
PAGE 1
 
 
ENERGETICKÝ REGULAČNÍ VĚSTNÍK 
ČÁSTKA 07/2023 
 
 
 
 
 
 
 Cenové rozhodnutí Energetického regulačního úřadu č. 5/2023 ze dne 29. listopadu 2023,  
kterým se stanovují ceny za související službu v elektroenergetice a ostatní regulované ceny .......... 1 
PAGE 2
 
1/91 
Cenové rozhodnutí Energetického regulačního úřadu č. 5/2023  
ze dne 29. listopadu 2023, kterým se stanovují ceny za související 
službu v elektroenergetice a ostatní regulované ceny 
Energetický regulační úřad podle § 2c zákona č. 265/1991 Sb., o působnosti orgánů České republiky 
v oblasti cen, ve znění pozdějších předpisů, § 17 odst. 6 písm. d) zákona č. 458/2000 Sb., o podmínkách 
podnikání a o výkonu státní správy v energetických odvětvích a o změně některých zákonů (energetický 
zákon), ve znění pozdějších předpisů,  a zákona č.  165/2012 Sb., o podporovaných zdrojích energie 
a o změně některých zákonů, ve znění pozdějších předpisů  (dále jen „zákon o podporovaných zdrojích 
energie“), vydává cenové rozhodnutí o cenách za související službu v  elektroenergetice a ostatních 
regulovaných cenách. 
  
PAGE 3
 
2/91 
OBSAH 
ČÁST PRVNÍ: Úvodní ustanovení ................................ ................................ ................................ ............ 3 
ČÁST DRUHÁ: Přenos elektřiny ................................ ................................ ................................ ............... 4 
ČÁST TŘETÍ: Systémové služby ................................ ................................ ................................ .............. 6 
ČÁST ČTVRTÁ: Distribuce elektřiny ................................ ................................ ................................ ......... 8 
ČÁST PÁTÁ: Podpora elektřiny ................................ ................................ ................................ .............. 21 
ČÁST ŠESTÁ: Operátor trhu ................................ ................................ ................................ .................. 22 
ČÁST SEDMÁ: Ostatní regulované ceny ................................ ................................ ................................  23 
ČÁST OSMÁ: Závěrečná ustanovení ................................ ................................ ................................ ..... 25 
Příloha č. 1: Výpočet ztrát při měření umístěném na sekundární straně transformátoru ......................... 26 
Příloha č. 2: Regulované náklady provozovatele přenosové soustavy, provozovatelů distribučních 
soustav, operátora trhu, povinně vykupujících a dodavatele poslední instance .................. 28 
Příloha č. 3: Stanovení ceny za nedodržení účiníku ................................ ................................ ............... 29 
Příloha č. 4: Postup stanovení ceny zajišťování přenosu elektřiny ................................ .......................... 30 
Příloha č. 5: Postup stanovení ceny za systémové služby ................................ ................................ ...... 36 
Příloha č. 6: Postup stanovení cen zajišťování distribuce elektřiny ................................ ......................... 39 
Příloha č. 7: Stanovení korekčních faktorů v elektroenergetice ................................ ...............................  53 
Příloha č. 8: Postup stanovení ceny za činnosti operátora trhu ................................ ...............................  67 
Příloha č. 9: Stanovení korekčních faktorů za činnosti operátora trhu v elektroenergetice ...................... 75 
Příloha č. 10: Postup stanovení složky ceny na podporu elektřiny z podporovaných zdrojů energie ....... 79 
Příloha č. 11: Stanovení korekčního faktoru za složku ceny na podporu elektřiny z podporovaných  
zdrojů energie................................ ................................ ................................ ................... 83 
Příloha č. 12: Postup stanovení ceny za činnost poskytování údajů z evidence o obchodních transakcích 
v elektroenergetice a plynárenství ................................ ................................ .................... 86 
Příloha č. 13: Stanovení korekčních faktorů za činnost poskytování údajů z evidence o obchodních 
transakcích v elektroenergetice a plynárenství ................................ ................................ . 89 
Příloha č. 14: Postup stanovení ceny dodavatele poslední instance ................................ ....................... 91 
 
 
PAGE 4
 
3/91 
ČÁST PRVNÍ: Úvodní ustanovení 
(1) Všeobecná ustanovení 
(1.1) Ceny uvedené v bodech (2) až (7) jsou ceny pevné podle zákona o cenách 1, pokud není uvedeno 
jinak, neobsahují daň z elektřiny podle zákona o stabilizaci veřejných rozpočtů2 a daň z přidané hodnoty 
podle zákona o dani z přidané hodnoty3. 
(1.2) Ceny uvedené v bodech (2) až (7) platné pro zákazníky nebo výrobce elektřiny jsou rovněž platné 
pro dodavatele elektřiny v  případě, že smlouvu o zajištění služby přenosové nebo distribuční soustavy 
uzavírá s provozovatelem přenosové nebo distribuční soustavy dodavatel, který má se zákazníkem, nebo 
výrobcem elektřiny, jehož výrobna elektřiny je připojena na hladině nízkého napětí  (dále jen „NN“) , 
uzavřenu smlouvu o sdružených službách dodávky elektřiny. 
(1.3) Ceny za rezervovanou kapacitu a cena za použití sítí přenosové soustavy uvedené v  bodě (2) jsou 
stanoveny v souladu s přílohami č. 4 a 7 tohoto cenového rozhodnutí. 
(1.4) Cena za systémové služby uvedená v  bodě (3) je stanovena v souladu s přílohami č. 5 a  7 tohoto 
cenového rozhodnutí. 
(1.5) Ceny za rezervovanou kapacitu a ceny za použití sítí distribuční soustavy uvedené v  bodě (4) jsou 
stanoveny v souladu s přílohami č. 6 a 7 tohoto cenového rozhodnutí. 
(1.6) Složka ceny na podporu elektřiny z podporovaných zdrojů energie uvedená v bodě (5) je stanovena 
v souladu s přílohami č. 10 a 11 tohoto cenového rozhodnutí. 
(1.7) Cena za činnosti operátora trhu uvedená v  bodě (6) je stanovena v  souladu s přílohami č. 8 a 9 
tohoto cenového rozhodnutí. 
(1.8) Cena za činnost organizace trhu  a cena za činnost poskytování údajů z  evidence o  obchodních 
transakcích uvedené v bodě (7) jsou stanoveny v souladu s přílohami č. 8, 9, 12 a 13 tohoto cenového 
rozhodnutí.  
(1.9) Cena dodavatele poslední instance uvedená v bodě (7) je stanovena v souladu s přílohou č. 14 
tohoto cenového rozhodnutí. 
                                                
1 Zákon č. 526/1990 Sb., o cenách, ve znění pozdějších předpisů. 
2 Část čtyřicátá sedmá zákona č. 261/2007 Sb., o stabilizaci veřejných rozpočtů, ve znění pozdějších předpisů.  
3 Zákon č. 235/2004 Sb., o dani z přidané hodnoty, ve znění pozdějších předpisů. 
PAGE 5
 
4/91 
ČÁST DRUHÁ: Přenos elektřiny 
(2) Pro zajišťování přenosu elektřiny  a služeb souvisejících se zabezpečením spolehlivého 
a bezpečného provozu přenosové soustavy  provozovatelem přenosové soustavy platí tyto ceny 
a určené podmínky 
(2.1) Cena za rezervovanou kapacitu provozovatele přenosové soustavy: 
Provozovatel regionální distribuční soustavy Cena za rezervovanou kapacitu provozovatele přenosové 
soustavy 
[Kč/měsíc] 
ČEZ Distribuce, a. s. 451 979 183 
EG.D, a.s. 167 297 888 
PREdistribuce, a.s. 46 604 039 
UCED Chomutov s.r.o. 1 068 807 
(2.2) Cena za rezervovanou kapacitu provozovatele přenosové soustavy je 
97 887 Kč/MW/měsíc, 
tuto cenu účtuje provozovatel přenosové soustavy zákazníkovi, provozovateli distribuční soustavy  nebo 
výrobci elektřiny podle vyhlášky  č. 408/2015 Sb., o Pravidlech trhu s  elektřinou, ve znění pozdějších 
předpisů (dále jen „vyhláška o Pravidlech trhu s  elektřinou“), jejichž zařízení jsou připojena přímo do 
přenosové soustavy, s výjimkou provozovatelů regionální distribuční soustavy uvedených v bodě (2.1). 
(2.3) Cena za rezervovanou kapacitu uvedená v bodě (2.2) se účtuje výrobci elektřiny první kategorie, 
který odebírá elektřinu z přenosové soustavy při dlouhodobé odstávce výrobny elektřiny  v poměru počtu 
dní, za které má být tato cena při  dlouhodobé odstávce výrobny výrobce elektřiny první kategorie podle 
vyhlášky o Pravidlech trhu s elektřinou účtována, k počtu dní v daném kalendářním měsíci. Rezervovaná 
kapacita se vyhodnocuje za kalendářní měsíc. 
(2.4) Cena za rezervovanou kapacitu uvedená v  bodě (2.2) je účtována za maximální hodnotu 
čtvrthodinového elektrického výkonu, kterou smí účastník trhu s elektřinou odebrat v jednom předávacím 
místě odběrného místa, výrobny  elektřiny nebo distribuční soustavy  z přenosové soustavy v  daném 
kalendářním měsíci. Pokud není rezervovaná kapacita sjednávána, účtuje se cena za maximální 
naměřenou hodnotu čtvrthodinového elektrického výkonu odebraného účastníkem trhu s elektřinou. 
(2.5) Je-li umožněn přenos elektřiny do nového předávacího místa odběrného místa, výrobny  elektřiny 
nebo distribuční soustavy  účastníka trhu s  elektřinou v  průběhu kalendářního měsíce, účtuje se cena 
za rezervovanou kapacitu v  poměru počtu dní, kdy je kapacita v  daném měsíci sjednána, k počtu dní 
v daném kalendářním měsíci. 
(2.6) Cena za překročení rezervované kapacity v  kalendářním měsíci je rovna 1,5násobku ceny za 
rezervovanou kapacitu podle bodu (2.2) přepočtené na kW vztaženého na každý kW nejvyššího 
překročení sjednané rezervované kapacity čtvrthodinovým maximálním odebraným elektrickým výkonem. 
Toto ustanovení neplatí pro provozovatele regionální distribuční soustavy uvedené v bodě (2.1). 
(2.7) V případě zajištění služby přenosové soustavy v  režimu provozu pro ověření technologie  podle 
vyhlášky o Pravidlech trhu s elektřinou se cena za překročení rezervované kapacity podle bodu (2.6) 
neúčtuje. Rozdíl mezi sjednanou rezervovanou kapacitou a  maximální naměřenou hodnotou 
čtvrthodinového elektrického výkonu odebraného účastníkem trhu s  elektřinou je zpoplatněn cenou za 
rezervovanou kapacitu podle bodu (2.2). 
(2.8) Cena za překročení rezervovaného příkonu  v místě připojení odběrného místa, výrobny elektřiny 
nebo distribuční soustavy sjednaného ve smlouvě o připojení je rovna čtyřnásobku ceny za rezervovanou 
kapacitu podle bodu  (2.2) přepočtené na kW . Toto ustanovení neplatí pro provozovatele regionální 
distribuční soustavy uvedené v bodě (2.1). 
(2.9) Vyhodnocení překročení rezervovaného příkonu v místě připojení provádí provozovatel přenosové 
soustavy měsíčně . Překročení rezervovaného příkonu je  v místě připojení  vztaženo na každý kW 
PAGE 6
 
5/91 
nejvyššího překročení sjednaného rezervovaného příkon u v místě připojení čtvrthodinovým maximálním 
odebraným elektrickým výkonem. 
(2.10) Cena za překročení rezervovaného příkonu v předávacím místě odběrného místa, výrobny elektřiny 
nebo distribuční soustavy  sjednaného ve smlouvě o  připojení nebo stanoveného postupem na základě 
zákona o podporovaných zdrojích energie 4 je rovna čtyřnásobku ceny za rezervovanou kapacitu podle 
bodu (2.2) přepočtené na kW. Toto ustanovení neplatí pro provozovatele regionální distribuční soustavy 
uvedené v bodě (2.1). 
(2.11) Vyhodnocení překročení rezervovaného příkonu v  předávacím místě provádí provozovatel 
přenosové soustavy měsíčně. Překročení rezervovaného příkonu v  předávacím místě je vztaženo na 
každý kW nejvyššího překročení sjednaného rezervovaného příkonu v předávacím místě čtvrthodinovým 
maximálním odebraným elektrickým výkonem. 
(2.12) Pokud je v kalendářním měsíci překročen rezervovaný příkon v předávacím místě i v místě připojení 
tohoto předávacího místa, je účtována pouze vyšší z plateb  za překročení rezervovaného příkonu 
v předávacím místě a ze součtu plateb za překročení rezervovaného příkonu v místech připojení tohoto 
předávacího místa. V případě rovnosti plateb je účtována pouze platba za překročení rezervovaného 
příkonu míst připojení. 
(2.13) Cena za překročení rezervovaného výkonu pro místo připojení výrobny elektřiny, sjednaného 
ve smlouvě o připojení, je rovna za každý kW překročení 
388 Kč/kW/měsíc. 
(2.14) Vyhodnocení překročení rezervovaného výkonu  provádí provozovatel přenosové soustavy 
měsíčně. Překročení rezervovaného výkonu je vztaženo na každý kW nejvyššího překročení sjednaného 
rezervovaného výkonu čtvrthodinovým maximálním dodaným elektrickým výkonem. 
(2.15) Cena za použití sítí přenosové soustavy  účtovaná provozovatelem přenosové soustavy ke každé 
MWh odebrané ze  zařízení provozovatele přenosové soustavy provozovatel em distribuční soustavy, 
zákazníkem a výrobcem elektřiny, jehož zařízení je připojeno k  přenosové soustavě , včetně odběru 
elektřiny pro  technologickou vlastní spotřeb u výrobce elektřiny a odběru přečerpávacích vodních 
elektráren v čerpadlovém provozu, je 
96,74 Kč/MWh. 
Každou MWh odebranou ze zařízení provozovatele přenosové soustavy provozovatel em regionální 
distribuční soustav y se rozumí bilanční saldo na rozhraní mezi přenosovou soustavou a  regionální 
distribuční soustavou. 
                                                
4 § 28a odst. 6 zákona o podporovaných zdrojích energie. 
PAGE 7
 
6/91 
ČÁST TŘETÍ: Systémové služby 
(3) Pro zajišťování systémových služeb provozovatelem přenosové soustavy platí tyto ceny 
a určené podmínky 
(3.1) Cena za systémové služby poskytované provozovatelem přenosové soustavy účastníkům trhu 
s elektřinou, jejichž zařízení je připojeno k elektrizační soustavě České republiky, je: 
(3.1.1)  
212,82 Kč/MWh, 
tuto cenu účtuje: 
(3.1.1.1) provozovatel distribuční soustavy výrobci elektřiny nebo zákazníkovi připojenému k distribuční 
soustavě ke každé MWh celkového množství elektřiny dopraven é provozovatelem distribuční soustavy  
výrobci elektřiny nebo zákazníkovi, jehož zařízení je připojeno k jeho distribuční soustavě, 
(3.1.1.2) provozovatel nadřazené lokální distribuční soustavy provozovateli připojené  (vnořené) lokální 
distribuční soustavy  ke každé MWh  odebrané z  připojené lokální distribuční s oustavy pro konečnou 
spotřebu elektřiny, která se stanoví na základě údajů podle vyhlášky o Pravidlech trhu s elektřinou, 
(3.1.1.3) provozovatel přenosové soustavy výrobci elektřiny nebo zákazníkovi připojenému k přenosové 
soustavě ke každé MWh celkového množství el ektřiny dopravené provozovatelem přenosové soustavy 
výrobci elektřiny nebo zákazníkovi, jehož zařízení je připojeno k přenosové soustavě, 
(3.1.1.4) provozovatel přenosové soustavy provozovateli regionální distribuční  soustavy ke každé MWh 
odebrané z regionální distribuční soustavy pro konečnou spotřebu elektřiny, která se stanoví na základě 
údajů podle vyhlášky o Pravidlech trhu s elektřinou, 
(3.1.1.5) provozovatel regionální distribuční soustavy provozovateli lokální distribuční soustavy ke každé 
MWh odebrané z lokální distribuční soustavy pro konečnou spotřebu elektřiny, která se stanoví na základě 
údajů podle vyhlášky o Pravidlech trhu s elektřinou, 
(3.1.1.6) provozovatel regionální distribuční soustavy provozovateli  lokální distribuční soustavy  
s připojenou (vnořenou) lokální d istribuční soustavou  ke každé MWh  celkového množství elektřiny  
odebraného výrobcem  elektřiny nebo zákazníkem, jehož výrobna elektřiny nebo odběrné elektrické 
zařízení je připojeno do vnořené lokální distribuční soustavy  podle bodu (3.1.1.2) tohoto cenového 
rozhodnutí, v této připojené (vnořené) lokální distribuční soustavě, 
(3.1.1.7) provozovatel přenosové soustavy provozovateli regionální distribuční soustavy s  připojenou 
lokální distribuční soustavou ke každé MWh celkového množství elektřiny odebraného výrobcem elektřiny 
nebo zákazníkem, jehož výrobna elektřiny nebo odběrné elektrické zařízení je připojeno do lokální 
distribuční soustavy podle bodu (3.1.1.5) tohoto cenového rozhodnutí, v této lokální distribuční soustavě, 
a zároveň podle  bodu (3.1.1.6) tohoto cenového rozhodnutí , v připojené (vnořené) lokální distribuční 
soustavě, 
(3.1.2)  
1 064,10 Kč/MWh, 
tuto cenu účtuje: 
(3.1.2.1) provozovatel regionální distribuční soustavy  provozovateli lokální distribuční soustavy,  který 
provozoval lokální distribuční soustavu v ostrovním provozu, po dobu připojení lokální distribuční soustavy 
k elektrizační soustavě České republiky, nejvýše však po  dobu 24 hodin od okamžiku plného nebo 
částečného napojení na elektrizační soustavu Č eské republiky, a to za množství elektřiny odebrané nad 
rámec diagramu schváleného v denní přípravě provozu z lokální distribuční soustavy, které se stanoví na 
základě údajů podle vyhlášky o  Pravidlech trhu s  elektřinou; po uplynutí této doby  účtuje provozovatel 
regionální distribuční soustavy provozovateli lokální distribuční soustavy,  který provozoval  lokální 
distribuční soustavu v  ostrovním provozu,  cenu podle bodu (3.1.1). P rovozovatel lokální distribuční 
soustavy, který provozoval lokální distribuční soustavu v ostrovním provozu, účtuje i po dobu 24 hodin od 
okamžiku plného nebo částečného napojení na  elektrizační soustavu České republiky  účastníkům trhu 
s elektřinou cenu podle bodu (3.1.1), 
PAGE 8
 
7/91 
(3.1.2.2) provozovatel přenosové soustavy provozovateli regionální distribuční soustavy ke každé MWh 
odebrané podle bodu (3.1.2.1) z lokální distribuční soustavy, která je připojená k této regionální distribuční 
soustavě, která se stanoví na základě údajů podle vyhlášky o Pravidlech trhu s elektřinou. 
(3.2) Cena za systémové služby podle bodu (3.1) se neúčtuje za odběr elektřiny pro krytí technologické 
vlastní spotřeby elektřiny5, elektřinu odebranou pro čerpání přečerpávacích vodních elektráren, elektřinu 
spotřebovanou na ztráty v  přenosové nebo distribuční soustavě a  za elektřinu dodávanou do zahraničí 
s výjimkou dodávky elektřiny do vymezeného ostrovního provozu v zahraničí napojeného na elektrizační 
soustavu České republiky. 
(3.3) Je-li ostrovní provoz napájený ze zahraničí, neúčtuje provozovatel přenosové soustavy provozovateli 
distribuční soustavy cenu podle bodu (3.1) za množství elektřiny odebrané účastníky trhu s  elektřinou 
z tohoto ostrovního provozu. 
(3.4) Je-li ostrovní provoz v  zahraničí připojen k  distribuční soustavě, účtuje provozovatel přenos ové 
soustavy provozovateli distribuční soustavy cenu podle bodu (3.1) za množství elektřiny naměřené na 
předávacím místě mezi distribuční soustavou a ostrovním provozem v zahraničí. 
                                                
5 § 2 zákona o podporovaných zdrojích energie. 
PAGE 9
 
8/91 
ČÁST ČTVRTÁ: Distribuce elektřiny 
(4) Pro zajišťování distribuce elektřiny  a služeb souvisejících se zabezpečením spolehlivého 
a bezpečného provozu distribuční soustavy  provozovatelem distribuční soustavy platí tyto ceny 
a určené podmínky 
(4.1) Ceny za rezervovanou kapacitu uvedené v  bodě (4.16) jsou cenami za maximální hodnotu 
čtvrthodinového elektrického výkonu, kterou smí zákazník, provozovatel lokální di stribuční soustavy , 
výrobce elektřiny nebo provozovatel ostrovního provozu v zahraničí odebrat v jednom předávacím místě 
ze zařízení provozovatele distribuční soustavy.  Měsíční c ena za měsíční rezervovanou kapacitu se 
v případě ostrovního provozu v  zahraničí účtuje v  poměru počtu dní, kdy byla v daném měsíci dodávka 
realizována, k počtu dní v daném kalendářním měsíci. Pokud nebylo možné pro odběr ostrovního provozu 
v zahraničí sjednat rezervov anou kapacitu zejména z důvodu řešení stavu ohrožení v  zahraniční 
elektrizační soustavě, měsíční cena za měsíční rezerv ovanou kapacitu je účtována  za maximální 
naměřenou hodnotu čtvrthodinového elektrického výkonu odebraného provozovatelem ostrovního 
provozu v  zahraničí v pomě ru počtu dní, kdy byla v  daném měsíci dodávka realizována, k počtu dní 
v daném kalendářním měsíci. 
(4.2) Základním zapojením pro stanovení cen uvedených v bodě (4) se rozumí: 
(4.2.1) připojení odběrného místa, výrobny elektřiny nebo distribuční soustavy  jedním místem připojení  
z hlavního vedení, nebo 
(4.2.2) připojení odběrného místa , výrobny elektřiny nebo distribuční soustavy  více místy připojení  
z hlavních vedení, která lze využívat soudobě; v tom případě se  sjednává a vyhodnocuje rezervovaná 
kapacita za souhrn těchto míst  zvlášť pro hladinu velmi vysokého napětí ( dále jen „ VVN“) a  hladinu 
vysokého napětí (dále jen „VN“). 
Záložní vedení6 není součástí základního zapojení a uplatnění ceny za rezervovanou kapacitu pro záložní 
vedení probíhá zvlášť podle bodů (4.14) a (4.15). Pokud je odběrné  místo, výrobna elektřiny nebo 
distribuční soustava připojena více záložními vedeními, uplatňuje se cena za rezervovanou kapacitu za 
souhrn záložních vedení zvlášť pro hladinu VVN a hladinu VN. 
V případě odběrných míst sloužících pro napájení dopravních prostředků elektrické trakce probíhá 
uplatňování cen za rezervovanou kapacitu zvlášť za souhrn hlavních a za souhrn záložních vedení, a to 
zvlášť pro hladinu VVN a hladinu VN. 
(4.3) Provozovatel lokální distribuční soustavy , kterému Energetický regulační úřad nestanovuje ceny 
zajišťování distribuce elektřiny  podle jiného právního předpisu 7, používá ceny zajišťování distribuce 
elektřiny až do výše cen zajišťování distribuce elektřiny provozovatele regionální distribuční soustavy, 
k jehož distribuční soustavě je  jeho nebo nadřazená lokální distribuční soustava připojena. Pokud není 
lokální distribuční soustava připojena k  elektrizační soustavě České republiky, používá provozo vatel 
lokální distribuční soustavy, kterému Energetický regulační úřad nestanovuje ceny zajišťování distribuce 
elektřiny podle jiného právního předpisu7, ceny zajišťování distribuce elektřiny až do výše cen zajišťování 
distribuce elektřiny provozovatele regionální distribuční soustavy, na jehož vymezeném území se lokální 
distribuční soustava nachází. 
(4.4) Pokud je zařízení provozovatele lokální distribuč ní soustavy, kter ému Energetický regulační úřad 
nestanovuje ceny zajišťování distribuce elektřiny podle jiného právního předpisu7, připojeno k  zařízení 
provozovatele distribuční soustavy na hladině VN a zajišťuje distribuci elektřiny zákazníkovi, provozovateli 
lokální distribuční soustavy nebo výrobci elektřiny po transformaci na jiné napěťové úrovni hladiny VN, 
účtuje provozovatel lokální distribuční soustavy množství dodané elektřiny navýšené o  2 %. 
Takto upravené množství elektřiny je základem pouze pro stanovení platby za použití sítí. 
(4.5) Pokud provozovatel lokální dist ribuční soustavy, kterému Energetický regulační úřad nestanovuje 
ceny zajišťování distribuce elektřiny podle jiného právního předpisu7, distribuuje elektřinu zákazníkovi, 
provozovateli lokální distribuční soustavy nebo výrobci elektřiny na stejné napěťové hladině, na  jaké je 
jeho zařízení připojeno k  zařízení provozovatele distribuční soustavy, účtuje zákazníkovi , provozovateli 
                                                
6  § 28a odst. 4 zákona o podporovaných zdrojích energie. 
7 § 19a odst. 7 zákona č. 458/2000 Sb., o podmínkách podnikání a o výkonu státní správy v energetických 
odvětvích a o změně některých zákonů (energetický zákon), ve znění pozdějších předpisů. 
PAGE 10
 
9/91 
lokální distribuční soustavy nebo výrobci elektřiny k odebranému množství elektřiny technické ztráty své 
lokální distribuční soustavy. Množství technických ztrát se určí rozdílem skutečných naměřených hodnot 
na vstupech do lokální distribuční soustavy a výstupech z  lokální distribuční soustavy. Stanovení ztrát 
na jedno předávací místo odběrného místa, výrobny elektřiny nebo distribuční soustavy je dáno podílem 
odebraného množství elektřiny  tohoto předávacího místa odběrného místa, výrobny  elektřiny nebo 
distribuční soustavy na celkovém odběru elektřiny z lokální distribuční soustavy. Takto upravené množství 
elektřiny je základem pouze pro stanovení platby za použití sítí. 
(4.6) Postupy podle bodu (4.4) a (4.5) nelze v daném kalendářním měsíci uplatňovat společně. 
(4.7) Je-li distribuce elektřiny měřena na  sekundární straně transformátoru a místo připojení odběrného 
místa, výrobny elektřiny nebo lokální distribuční soustavy  je na primární straně transformátoru , 
připočítávají se k  naměřeným hodnotám elektřiny transformační ztráty činné energie v  transformátoru 
ve výši: 
(4.7.1) stanovené výpočtem po dle přílohy č. 1 tohoto cenového rozhodnutí, pokud zákazník, výrobce 
elektřiny nebo provozovatel distribuční soustavy požádá provozovatele distribuční soustavy zajišťujícího 
v daném místě připojení odběrného místa, výrobny elektřiny nebo distribuční soustavy službu distribuční 
soustavy o provedení výpočtu ztrát transformátoru a předloží mu podklady nezbytné pro výpočet, nebo 
(4.7.2) maximálně 2 % u odběru ze sítí VVN a maximálně 4 % u odběru ze sítí VN. 
Takto upravené množství elektřiny je základem pro stanovení plateb za systémové služby, za použití sítí 
distribuční soustavy a za složku ceny na podporu elektřiny z  podporovaných zdrojů energie. Dále slouží 
pro vyhodnocení dod ržení smluvní hodnoty účiníku a  rezervované kapacity  pro odběr z  distribuční 
soustavy. 
(4.8) Je-li dodávka elektřiny do distribuční soustavy měřena na transformátoru na straně výroby elektřiny 
a místo připojení odběrného místa, výrobny elektřiny nebo distribuční soustavy  je na opačné straně 
transformátoru, snižují se celkové naměřené hodnoty elektřiny o transformační ztráty činné energie 
v transformátoru ve výši: 
(4.8.1) stanovené výpočtem podle přílohy č. 1 tohoto cenového rozhodnutí, pokud výrobce  elektřiny 
požádá provozovatele distribuční soustavy o provedení výpočtu ztrát transformátoru a předloží mu 
podklady nezbytné pro výpočet, nebo 
(4.8.2) maximálně 2 % u dodávky do sítí VVN a maximálně 4 % u dodávky do sítí VN. 
(4.9) Pokud chce zákazník, provozovatel lokální distribuční soustavy nebo výrobce elektřiny postupovat 
podle bodu (4.7.1) nebo (4.8.1), stanoví provozovatel distribuční soustavy časovou periodu pro stanovení 
transformačních ztrát, která může být: 
(4.9.1) každá čtvrthodina, nebo 
(4.9.2) 12 měsíců. 
Podle bodu (4.7.1) nebo (4.8.1) se postupuje od prvního dne kalendářního měsíce následujícího po 
měsíci, ve kterém zákazník , provozovatel lokální distribuční soustavy nebo výrobce elektřiny  doloží 
provozovateli distribuční soustavy  zajišťujícímu v  daném místě připojení od běrného místa, výrobny  
elektřiny nebo distribuční soustavy službu distribuční soustavy  parametry transformátorů a hodnoty 
zatížení podle přílohy č. 1 k  tomuto cenovému rozhodnutí, pokud tak učiní do patnáctého dne tohoto 
měsíce. U nových míst připojení odběrného místa, výrobny elektřiny nebo distribuční soustavy lze podle 
bodu (4.9.1) postupovat, pokud zákazník, provozovatel lokální distribuční soustavy nebo výrobce elektřiny 
doloží provozovateli distribuční soustavy zajišťujícímu v daném místě připojení odběrného místa, výrobny 
elektřiny nebo distribuční soustavy službu distribuční soustavy  parametry transformátorů a  hodnoty 
zatížení podle přílohy č. 1  alespoň za dobu jednoho kalendářního měsíce. V  případě změny parametrů 
transformátoru nebo výměny transformátoru doloží zák azník, provozovatel lokální distribuční soustavy 
nebo výrobce elektřiny nové parametry transformátor u provozovateli distribuční soustavy zajišťujícímu 
v daném místě připojení odběrného místa, výrobny elektřiny nebo distribuční soustavy službu distribuční 
soustavy. 
(4.10) Pokud rozhodne provozovatel distribuční soustavy o stanovení časové periody pro  stanovení 
transformačních ztrát podle bodu (4.9.2), má provozovatel distribuční soustavy zajišťující v daném místě 
připojení odběrného místa, výrobny elektřiny nebo distribuční soustavy službu distribuční soustavy právo 
po 12 měsících distribuce elektřiny provést přepočet a  nové nastavení hodnoty transformačních ztrát 
PAGE 11
 
10/91 
podle aktualizovaného výpočtu a  zákazník má povinnost poskytnout provozovateli distribuční soustavy 
součinnost. V případě, že zákazník neposkytne součinnost provozovateli distribuční soustavy 
zajišťujícímu v daném místě připojení odběrného místa, výrobny elektřiny nebo distribuční soustavy službu 
distribuční soustavy, může provozovatel distribuční soustavy stanovit hodnotu ztrát podle bodu (4.7.2) 
nebo bodu (4.8.2) v případě, že jsou takto stanovené hodnoty ztrát vyšší než aktuálně stanovené. 
Ustanovení bodu (4.11) se v tomto případě nepoužije. Zákazník, provozovatel lokální distribuční soustavy 
nebo výrobce elektřiny má právo po  12 měsících distribuce elektřiny požádat provozovatele distribuční 
soustavy zajišťujícího v  daném místě připojení odběrn ého místa, výrobny  elektřiny nebo distribuční 
soustavy službu distribuční soustavy o  přepočet a nové nastavení hodnoty transformačních ztrát podle 
aktualizovaného výpočtu a provozovatel distribuční soustavy má povinnost tento přepočet provést, pokud 
se provozovatel distribuční soustavy se zákazníkem, provozovatelem lokální distribuční soustavy nebo 
výrobcem elektřiny nedohodnou jinak. Provozovatel lokální distribuční soustavy nesmí připočítat 
k naměřeným hodnotám elektřiny transformační ztráty činné energie v transformátoru podle bodu (4.7.2) 
nebo bodu (4.8.2) v takové výši, aby celkový odběr z dané distribuční soustavy převýšil celkovou dodávku 
elektrické energie do této lokální distribuční soustavy. Při stanovení hodnoty transformačních ztrát podle 
bodu (4.7.2) nebo (4.8.2) musí provozovatel lokální distribuční soustavy zohlednit i ztráty činné energie ve 
své lokální distribuční soustavě. 
(4.11)  Pokud dojde k určení ztrát činné energie v transformátoru  podle bodu (4.7.1) nebo bodu (4.8.1), 
nelze již v budoucnu postupovat při určení ztrát činn é energie v transformátoru podle bodu (4.7.2) nebo 
bodu (4.8.2). 
(4.12) Cena za rezervovanou kapacitu pro odběr z distribuční soustavy pro předávací místa mezi lokální 
distribuční soustavou a regionální distribuční soustavou nebo předávací místa mezi lokálními distribučními 
soustavami se uplatní za souhrn míst připojení z hlavních vedení v rámci jednoho souvislého vymezeného 
území lokální distribuční soustavy zvlášť na napěťové hladině VVN a VN, nebo za souhrn míst připojení 
ze záložních vedení v rámci jednoho souvislého vymezeného území lokální distribuční soustavy zvlášť na 
napěťové hladině VVN a VN. V případě předávacích míst mezi nadřazenou distribuční soustavou a lokální 
distribuční soustavou sloužících pro napájení dopravních prostředků elektrické trakce probíhá uplatňování 
ceny za rezervovanou kapacitu zvlášť za souhrn míst připojení z hlavních a souhrn míst připojení ze 
záložních vedení, a to zvlášť pro hladinu VVN a hladinu VN. 
(4.13) Cena za rezervovanou kapacitu je určena  zvlášť pro napěťové hladiny VVN a  VN pro základní 
způsob zapojení odběrné ho místa, výrobny elektřiny nebo distribuční soustavy  podle bodu (4.2) nebo 
v případě provozovatelů lokálních distribučních soustav i podle bodu (4.12).  
(4.14) Ceny za rezervovanou kapacitu, jednosložkové ceny za službu sítí, překročení rezervované 
kapacity a překročení rezervovaného příkonu záložního vedení v případě, že není použití záložního vedení 
vyvoláno událostmi nebo úkony na zařízení provozovatele distribuční soustavy zajišťujícího v  daném 
předávacím místě odběrného místa, výrobny elektřiny nebo distribuční soustavy službu distribuční 
soustavy, jsou účtovány následovně: 
(4.14.1) Měsíční cena za měsíční rezervovanou kapacitu podle bodu (4.16) je účtována za maximální 
naměřenou hodnotu čtvrthodinového elektrického výkonu odebraného účastníkem trhu s  elektřinou ze 
záložního vedení kromě případu uvedeného v bodě (4.14.2). 
(4.14.2) Pokud účastník trhu s elektřinou nahlásí provozovateli distribuční soustavy zajišťujícímu v daném 
předávacím místě odběrného místa, výrobny  elektřiny nebo distribuční soustavy službu distribuční 
soustavy v předstihu nejméně 2 týdnů údržbu  hlavního vedení a  údržba hlavního vedení v  souvislém 
období nepřesáhne 96 hodin, jsou ceny za rezervovanou kapacitu  a jednosložkové ceny za službu sítě  
pro jedno souvislé období ročně účtovány následovně: 
(4.14.2.1) Pokud naměřená hodnota maximálního čtvrthodinového elektrického výko nu odebraného 
účastníkem trhu s elektřinou prostřednictvím záložního vedení  ve výše uvedeném období nepřekročí 
sjednanou hodnotu rezervované kapacity pro základní způsob zapojení odběrného místa , výrobny 
elektřiny nebo distribuční soustavy podle bodu (4.2) nebo v případě provozovatelů lokálních distribučních 
soustav i podle bodu (4.12), není účtována cena za rezervovanou kapacitu záložního vedení.  
(4.14.2.2) V případě, že naměřená hodnota maximálního čtvrthodinového elektrického výkonu 
odebraného účastníkem trhu s elektřinou pro střednictvím záložního veden í ve výše uvedeném období 
překročí sjednanou hodnotu rezervované kapacity pro základní způsob zapojení odběrného místa , 
výrobny elektřiny nebo distribuční soustavy  podle bodu (4.2) nebo v  případě provozovatelů lokálních 
PAGE 12
 
11/91 
distribučních soustav i podle bodu (4.12), je účtována cena za překročení rezervované kapacity záložního 
vedení v kalendářním měsíci ve výši 1,5násobku měsíční ceny za měsíční rezervovanou kapacitu podle 
bodu (4.16) přepočtené na kW vztaženého na každý kW nejvyššího překročení  sjednané rezervované 
kapacity pro základní způsob zapojení odběrného místa, výrobny elektřiny nebo distribuční soustavy podle 
bodu (4.2) nebo v  případě provozovatelů lokálních distribučních soustav i podle bodu (4.12) 
čtvrthodinovým maximálním odebraným elektrickým výkonem. 
(4.14.2.3) Pokud v průběhu jednoho kalendářního měsíce dojde k překročení rezervované kapacity jak 
pro základní způsob zapojení odběrného místa, výrobny elektřiny nebo distribuční soustavy, tak pro 
záložní vedení  podle bodu (4.14.2.2), je cena za překročení rezervované kapacity záložního vedení 
v kalendářním měsíci rovna  1,5násobku měsíční ceny za měsíční rezervovanou kapacitu napěťové 
hladiny záložního vedení podle bodu (4.16) přepočtené na kW  vztaženého na každý kW nejvyššího 
překročení sjedna né rezervované kapacity podle bodu (4.14.2.2) poníženého o hodnotu nejvyššího 
překročení sjednané rezervované kapacity pro základní způsob zapojení odběrného místa , výrobny 
elektřiny nebo distribuční soustavy  nebo součet nejvyšších překročení sjednané rezervované kapacity 
pro základní způsob zapojení, existuje-li v základním způsobu zapojení místo připojení na hladině VVN 
a hladině VN. V případě, že je výše uvedený výpočet záporný, překročení rezervované kapacity záložního 
vedení se v  kalendářním měsíci neúčtuje. Ustanovením tohoto bodu není dotčeno účtování ceny za 
překročení rezervované kapacity pro základní způsob zapojení odběrného místa, výrobny elektřiny nebo 
distribuční soustavy. 
(4.14.2.4) V případě, že je pro záložní vedení sjednána jednosložková cena za službu sítí a  naměřená 
hodnota maximálního čtvrthodinového elektrického výkonu odebraného účastníkem trhu s elektřinou 
prostřednictvím záložního vedení ve výše uvedeném období nepřekročí sjednanou hodnotu rezervované 
kapacity pro základní způsob zapojení odběrného místa, výrobny elektřiny nebo distribuční soustavy podle 
bodu (4.2) nebo v  případě provozovatelů lokálních distribučních soustav  i podle bodu  (4.12), nebude 
účtována jednosložková cena za službu sítí za využití záložního vedení a bude účtována pouze cena za 
použití sítí dané napěťové hladiny. V  případě, že je pro záložní vedení sjednána jednosložková cena za 
službu sítí a naměřená hodnota maximálního čtvrthodinového elektrického výkonu odebraného 
účastníkem trhu s elektřinou pro střednictvím záložního vedení  ve výše uvedeném období  překročí 
sjednanou hodnotu rezervované kapacity pro základní způsob zapojení odběrného místa , výrobny 
elektřiny nebo distribuční soustavy podle bodu (4.2) nebo v případě provozovatelů lokálních distribučních 
soustav i podle bodu (4.12), bude účtována jednosložková cena za službu sítí za využití záložního vedení 
za veškeré odebrané množství elektřiny. V případě, že je na hlavním vedení sjednána jednosložková cena 
za službu sítí, účtují se jednosložkové ceny za službu sítí za využití záložního vedení za veškeré odebrané 
množství elektřiny podle příslušné napěťové hladiny. 
(4.14.3) V případě, že je pro záložní vedení sjednána jednosložková cena za službu sítí, je jednosložková 
cena za službu sítí účtována za veškeré odebrané množství elektřiny ze záložního vedení kromě případu 
uvedeného v bodě (4.14.2). Pokud je na hlavním vedení sjednána jednosložková cena za službu sítí, účtují 
se jednosložkové ceny za službu sítí za využití záložního vedení za veškeré odebrané množství elektřiny 
podle příslušné napěťové hladiny kromě případu uvedeného v bodě (4.14.2). 
(4.14.4) Cena za překročení rezervovaného příkonu záložního vedení v místě připojení odběrného místa, 
výrobny elektřiny nebo distribuční soustavy sjednaného ve smlouvě o  připojení v kalendářním měsíci je 
rovna čtyřnásobku měsíční ceny za roční rezervovanou kapacitu podle bo du (4.16) přepočtené na kW 
vztaženého na každý kW nejvyššího překročení  sjednaného rezervovaného příkonu záložního vedení  
v místě připojení čtvrthodinovým maximálním odebraným elektrickým výkonem. 
(4.14.5) Cena za překročení rezervovaného příkonu záložního vedení  v předávacím místě odběrného 
místa, výrobny elektřiny nebo lokální distribuční soustavy sjednaného ve smlouvě o připojení  nebo 
stanoveného postupem na základě zákona o podporovaných zdrojích energie 4  v kalendářním měsíci je 
rovna čtyřnásobku měsíční ceny za roční rezervovanou kapacitu podle bodu (4.16) přepočtené na kW 
vztaženého na každý kW nejvyššího překročení  sjednaného rezervovaného příkonu záložního vedení 
v předávacím místě čtvrthodinovým maximálním odebraným elektrickým výkonem. 
(4.14.6) Pokud je v kalendářním měsíci překročen rezervovaný příkon záložního vedení v  předávacím 
místě i záložního vedení v místě připojení tohoto předávacího místa, je účtována pouze vyšší z plateb za 
překročení rezervovaného příkonu záložního vedení v předávacím místě a ze součtu plateb za překročení 
rezervovaného příkonu záložního vedení v místech připojení tohoto předávacího místa. V případě rovnosti 
plateb je účtována pouze platba za překročení rezervovaného příkonu míst připojení záložních vedení. 
PAGE 13
 
12/91 
(4.14.7) Překročení rezervovaného příkonu se pro základní způsob zapojení a pro záložní vedení 
vyhodnocují a účtují samostatně podle příslušných napěťových hladin. 
Rezervovaná kapacita se u záložního vedení nesjednává. 
(4.15) Ceny za rezervovanou kapacitu , jednosložkové ceny  za službu sítí , překročení rezervované 
kapacity a překročení rezervovaného příkonu záložního vedení v případě, že je použití záložního vedení 
vyvoláno událostmi  nebo úkony na zařízení provozovatele distribuční soustavy  zajišťujícího v  daném 
předávacím místě  odběrného místa, výrobny  elektřiny nebo distribuční soustavy  službu distribuční 
soustavy, jsou účtovány následovně: 
(4.15.1) Pokud naměřená hodnota maximálního čtvrtho dinového elektrického výkonu v  daném 
kalendářním měsíci odebraného účastníkem trhu s elektřinou prostřednictvím záložního vedení nepřekročí 
sjednanou hodnotu rezervované kapacity pro základní způsob zapojení odběrného místa , výrobny  
elektřiny nebo distribuční soustavy podle bodu (4.2) nebo v případě provozovatelů lokálních distribučních 
soustav i podle bodu (4.12), nebude účtována cena za rezervovanou kapacitu za využití záložního vedení. 
(4.15.2) Cena za překročení rezervovaného příkonu záložního vedení v místě připojení odběrného místa, 
výrobny elektřiny nebo distribuční soustavy sjednaného ve smlouvě o  připojení v kalendářním měsíci je 
rovna čtyřnásobku měsíční ceny za roční rezervovanou kapacitu  podle bodu (4.16) přepočtené na kW 
vztaženého na každý kW nejvyššího překročení  sjednaného rezervovaného příkonu záložního vedení 
v místě připojení čtvrthodinovým maximálním odebraným elektrickým výkonem. 
(4.15.3) Cena za překročení rezervovaného příkonu záložního vedení  v předávacím míst ě odběrného 
místa, výrob ny elektřiny nebo lokální distribuční soustavy sjednaného ve smlouvě o připojení  nebo 
stanoveného postupem na základě zákona o podporovaných zdrojích energie 4 v kalendářním měsíci je 
rovna čtyřnásobku měsíční ceny za roční rezervovanou kapacitu podle bodu (4.16) přepočtené na kW 
vztaženého na každý kW nejvyššího překročení  sjednaného rezervovaného příkonu záložního vedení 
v předávacím místě čtvrthodinovým maximálním odebraným elektrickým výkonem. 
(4.15.4) Pokud je v kalendářním měsíci překročen rezervovaný příkon záložní ho vedení v  předávacím 
místě i záložního vedení v místě připojení tohoto předávacího místa, je účtována pouze vyšší z plateb za 
překročení rezervovaného příkonu záložního vedení v předávacím místě a ze součtu plateb za překročení 
rezervovaného příkonu záložního vedení v místech připojení tohoto předávacího místa. V případě rovnosti 
plateb je účtována pouze platba za překročení rezervovaného příkonu míst připojení záložních vedení. 
(4.15.5) Cena za překročení rezervované kapacity záložního vedení  v kalendářním měsíci  je rovna 
1,5násobku měsíční ceny za měsíční rezervovanou kapacitu podle bodu (4.16) přepočtené na kW  
vztaženého na každý kW nejvyššího překročení  sjednané rezervované kapacity pro základní způsob 
zapojení odběrného místa, výrobny elektřiny nebo distribuční soustavy podle bodu (4.2) nebo v případě 
provozovatelů lokálních distribučních soustav i podle bodu (4.12) čtvrthodinovým maximálním odebraným 
elektrickým výkonem.  
(4.15.6) Pokud v průběhu jednoho kalendářního měsíce dojde k překročení rezervované kapacity jak pro 
základní způsob zapojení odběrného místa, výrobny elektřiny nebo distribuční soustavy, tak pro záložní 
vedení, je cena za překročení rezervované kapacity  záložního vedení  v kalendářním měsíci rovna 
1,5násobku měsíční ceny za měsíční rezervovanou kapacitu napěťové hladiny záložního vedení podle 
bodu (4.16) přepočtené na kW vztaženého na každý kW  nejvyššího překročení sjednané rezervované 
kapacity podle bodu (4.15.5) poníženého o hodnotu nejvyššího překročení sjednané rezervované kapacity 
pro základní způsob zapojení odběrného místa, výrobny elektřiny nebo distribuční soustavy nebo součet 
nejvyšších překročení sjednané rezervované kapacity pro základní způsob  zapojení, existuje-li 
v základním způsobu zapojení místo připojení na hladině VVN a hladině VN . V  případě, že je výše 
uvedený výpočet záporný, překročení rezervované kapacity záložního vedení se v kalendářním měsíci 
neúčtuje. Ustanovením tohoto bodu není dotčeno účtování ceny za překročení rezervované kapacity pro 
základní způsob zapojení odběrného místa, výrobny elektřiny nebo distribuční soustavy. 
(4.15.7) Překročení rezervovaného příkonu  se pro základní způsob zapojení a pro záložní vedení 
vyhodnocují a účtují samostatně podle příslušných napěťových hladin. 
(4.15.8) V případě, že je pro záložní vedení sjednána jednosložková cena za službu sítí a  naměřená 
hodnota maximálního čtvrthodinového elektrického výkonu v  daném kalendářním měsíci odebraného 
účastníkem trhu s elektřinou prostřednictvím záložního vedení nepřekročí sjednanou hodnotu rezervované 
kapacity pro základní způsob zapojení odběrného místa, výrobny elektřiny nebo distribuční soustavy podle 
PAGE 14
 
13/91 
bodu (4.2) nebo v  případě provozovatelů lokálních distribučních soustav i podle bodu (4.12), nebude 
účtována jednosložková cena za službu sítí za využití záložního vedení a bude účtována pouze cena za 
použití sítí dané napěťové hladiny. V případě, že je pro záložní vedení sjednána jednosložková cena za 
službu sítí a naměřená hodnota maximálního čtvrthodinového elektrického výkonu v daném kalendářním 
měsíci odebraného účastníkem trhu s elektřinou pro střednictvím záložního vedení překročí sjednanou 
hodnotu rezervované kapacity pro základní způsob zapojení odběrného místa , výrobny elektřiny nebo 
distribuční soustavy podle bodu (4.2) nebo v případě provozovatelů lokálních distribučních soustav i podle 
bodu (4.12), bude účtována jednosložková cena  za službu sítí za využití záložního vedení za veškeré 
odebrané množství elektřiny. V případě, že je na hlavním vedení sjednána jednosložková cena za službu 
sítí, účtují se jednosložkové ceny za službu sítí za využití záložního vedení za veškeré odebrané množství 
elektřiny podle příslušné napěťové hladiny. 
Rezervovaná kapacita se u záložního vedení nesjednává. 
(4.16) Cena za rezervovanou kapacitu pro odběr z distribuční soustavy je uplatňována na kalendářní rok 
s měsíční cenou za roční rezervovanou kapacitu nebo na kalendářní měsíc s měsíční cenou za měsíční 
rezervovanou kapacitu, přičemž měsíční cenu za roční rezervovanou kapacitu lze kombinovat s měsíční 
cenou za měsíční rezervovanou kapacitu pro daný kalendářní rok. Došlo-li v předávacím místě odběrného 
místa, výrobny  elektřiny nebo distribuční soustavy  ke změně roční rezervovan é kapacity v průběhu 
kalendářního roku, účtuje se platba za nově sjednanou kapacitu počínaje kalendářním měsícem, pro který 
byla změna roční rezervované kapacity uplatněn a. Roční rezervovanou kapacitu zákazníka, výrobce 
elektřiny druhé kategorie nebo provozovatele lokální distribuční soustavy lze v  předávacím místě  
odběrného místa, výrobny  elektřiny nebo distribuční soustavy  snížit až po uplynutí doby 12 měsíců od 
poslední změny výše roční rezervované kapacity , nebo na základě změny zákazníka, výrobce elektřiny 
druhé kategorie nebo provozovatele lokální distribuční soustavy v předávacím místě, po kud se smluvní 
strany nedohodnou jinak. Uzavření smlouvy o zajištění služby distribuční soustavy nebo o  sdružených 
službách dodávky elektřiny s libovolnou hodnotou roční rezervované kapacity při změně zákazníka, 
výrobce elektřiny druhé kategorie nebo provozovatele lokální distribuční soustavy v předávacím místě se 
považuje za změnu výše roční rezervované kapacity i v případě, že je roční rezervovaná kapacita 
v předávacím místě stejná jako před změnou zákazníka, výrobce elektřiny druhé kategorie nebo 
provozovatele lokální distribuční soustavy.  Cena za  rezervovanou kapacitu provozovatele distribuční 
soustavy je: 
Provozovatel distribuční 
soustavy 
Hladina 
napětí 
Měsíční cena za roční 
rezervovanou kapacitu 
[Kč/MW/měsíc] 
Měsíční cena za měsíční 
rezervovanou kapacitu 
[Kč/MW/měsíc] 
ČEZ Distribuce, a. s. 
  
VVN 79 607 87 242 
VN 204 788 224 429 
EG.D, a.s. 
  
VVN 71 094 79 551 
VN 178 368 199 586 
PREdistribuce, a.s. 
  
VVN 81 867 90 616 
VN 202 480 224 120 
UCED Chomutov s.r.o. VN 215 925 239 525 
SV servisní, s.r.o. VN 189 470 204 628 
(4.17) Rezervovanou kapacitu pro odběr z regionální distribuční soustavy podle smlouvy o zajištění služby 
distribuční soustavy podle vyhlášky o  Pravidlech trhu  s elektřinou lze sjednat jen do posledního 
pracovního dne kalendářního měsíce včetně, který předchází měsíci, od kterého se má nová hodno ta 
rezervované kapacity použít. 
(4.18) Rezervovanou kapacitu pro odběr z  lokální distribuční soustavy podle smlouvy o  zajištění služby 
distribuční soustavy podle vyhlášky o  Pravidlech trhu s elektřinou  lze sjednat jen do  12:00 hodin 
posledního pracovního dne kalendářního měsíce včetně, který předchází měsíci, od kterého se má nová 
hodnota rezervované kapacity použít , pokud se provozovatel lokální distribuční soustavy s  účastníkem 
trhu s elektřinou nedohodne jinak. 
(4.19) Rezervovanou kapacitu , na základě  smlouvy o sdružených službách dodávky elektřiny podle 
vyhlášky o Pravidlech trhu s elektřinou, lze sjednat jen do předposledního pracovního dne kalendářního 
PAGE 15
 
14/91 
měsíce včetně, který předchází měsíci, od kterého se má nová hodno ta rezervované kapacity použít , 
pokud se obchodník s elektřinou s účastníkem trhu s elektřinou nedohodne ve prospěch zákazníka jinak. 
Rezervovaná kapacita předávacích míst odběrných míst se podle tohoto bodu sjednává u obchodníka  
s elektřinou, který bude v daném období do dotčených předávacích míst dodávat elektřinu. 
(4.20) Měsíční cena za měsíční rezervovanou kapacitu podle bodu (4.16) je účtována výrobci  elektřiny 
první kategorie při dlouhodobé odstávce výrobny elektřiny  podle vyhlášky o Pravidlech trhu s elektřinou. 
V tomto případě se cena za rezervovanou kapacitu uvedená v bodě (4.16) účtuje za hodnotu maximálního 
naměřeného čtvrthodinového elektrického výkonu odebraného výrobcem elektřiny v daném měsíci. 
(4.21) Cena za rezervovanou kapacitu podle bodu (4.20) se účtuje v poměru počtu dní, za které má být 
tato cena při dlouhodobé odstávce výrobny výrobce elektřiny první kategorie podle vyhlášky o Pravidlech 
trhu s elektřinou účtována, k počtu dní v daném kalendářním měsíci. 
(4.22) Cena za překročení rezervované kapacity v kalendářním měsíci je rovna 1,5násobku měsíční ceny 
za měsíční rezervovanou kapacitu podle bodu (4.16) přepočtené na kW  vztaženého na každý kW 
nejvyššího překročení sjednané rezervované kapacity  pro základní způsob zapojení odběrného místa, 
výrobny elektřiny nebo distribuční soustavy  podle bodu  (4.2) nebo i bodu (4.12) čtvrthodinovým 
maximálním odebraným elektrickým výkonem.  
(4.23) V případě zajištění služby distribuční soustavy v režimu provozu pro ověření technologie  podle 
vyhlášky o Pravidlech trhu  s elektřinou se cena za překročení rezervované kapacity podle bodu (4.22) 
neúčtuje. Rozdíl mezi sjednanou rezervovanou kapacitou a  maximální naměřenou hodnotou 
čtvrthodinového elektrického výkonu odebraného účastníkem trhu  s elektřinou je zpoplatněn měsíční 
cenou za měsíční rezervovanou kapacitu podle bodu (4.16). 
(4.24) Cena za překročení rezervované kapacity podle bodu (4.22) se neuplatňuje u  výrobce elektřiny 
druhé kategorie v případě zvýšeného odběru z distribuční soustavy  způsobeného odstávkou výrobny 
elektřiny v souvislém období maximálně 4  týdny v  roce, pokud tuto skutečnost v  předstihu ne jméně 
2 týdny oznámí provozovateli příslušné distribuční soustavy nebo pokud se nedohodne s provozovatelem 
příslušné distribuční soustavy na kratší lhůtě pro oznámení odstávky výrobny elektřiny. V tomto případě 
účtuje provozovatel distribuční soustavy výro bci elektřiny druhé kategorie  rozdíl mezi naměřeným 
maximálním čtvrthodinovým odebraným  elektrickým výkonem z  distribuční soustavy a sjednanou 
rezervovanou kapacitou za cenu odpovídající měsíční ceně měsíční rezervované kapacity podle bodu  
(4.16). 
(4.25) Cena za překročení rezervované kapacity podle bodu (4.22) se neuplatňuje u výrobce elektřiny 
druhé kategorie v případě krátkodobého zvýšení odběru z distribuční soustavy z důvodu výpadku dodávky 
z výrobny elektřiny v rozsahu instalovaného výkonu výrobny a  s ohledem na charakter průběhu výroby 
z této výrobny maximálně ve 48 obchodních hodinách za měsíc po dobu výpadku dodávky z výrobny 
elektřiny. Výpadek v dodávce z výrobny elektřiny výrobce elektřiny druhé kategorie dokládá provozovateli 
distribuční soustavy nejpozději druhý pracovní den následujícího kalendářního měsíce , pokud se 
nedohodne s provozovatelem příslušné distribuční soustavy jinak . V tomto případě účtuje při  překročení 
rezervované kapacity provozovatel distribuční soustavy výrobci  elektřiny druhé kategorie rozdíl mezi 
naměřeným maximálním čtvrthodinovým odebraným elektrickým výkonem a sjednanou rezervovanou 
kapacitou do výše instalovaného výkonu výrobny a s ohledem na charakter průběhu výroby z této výrobny 
za cenu odpovídající měsíční ceně za měsíční rezervovanou kapacitu podle bodu (4.16). Pokud je rozdíl 
mezi maximální naměřenou hodnotou čtvrth odinového elektrického výkonu  odebraného výrobcem 
elektřiny a sjednanou rezervovanou kapacitou ponížený o instalovaný výkon výrobny kladný, platí se za 
tento rozdíl cena podle bodu (4.22). 
(4.26) Je-li výrobna elektřiny připojena k  lokální distribuční soustavě, postupuje se v  případě výpadku 
výrobny elektřiny nebo zvýšeného odběru výrobce elektřiny druhé kategorie podle bodů (4.24) nebo (4.25) 
rovněž u předávacích míst mezi lokální distribuční soustavou a  regionální distribuční soustavou nebo 
nadřazenou lokální distribuční soustavou, která je připojena do  regionální distribuční soustavy, přičemž 
v druhém případě se podle bodů (4.24) nebo (4.25) postupuje rovněž u předávacích míst mezi nadřazenou 
lokální distribuční soustavou a regionální distribuční soustavou. K uplatnění ustanovení podle bodu (4.25) 
poskytne provozovatel lokální distribuční soustavy údaje o instalovaném výkonu a typu příslušné výrobny. 
(4.27) Cena za překročení rezervované kapacity podle bodu (4.22) nebo podle bod ů (4.14) a (4.15) se 
neuplatňuje u provozovatele lokální distribuční soustavy v případě, že překročení sjednan é rezervované 
kapacity v příslušném měsíci je nižší nebo rovno 10 %. Za překročení rezervované kapacity v této toleranci 
PAGE 16
 
15/91 
uplatňuje provozovatel regionální distribuční soustavy nebo lokální distribuční soustavy měsíční cenu za 
měsíční rezervovanou kapacitu podle bodu (4.16). V případě překročení sjednané rezervované kapacity 
o více než 10 % je za celkové překročení sjednané rezervované kapacity účtována cena podle bodu (4.22) 
nebo podle bodů (4.14) a (4.15). 
(4.28) Cena za překročení rezervované kapacity podle bodu (4.22) se neuplatňuje u provozovatele lokální 
distribuční soustavy v  případě, že překročení sjednané rezervované kapacity je v  přímé souvislosti 
s odstávkou výrobny elektřiny nebo výpadkem dodávky z výrobny elektřiny výrobce první kategorie  
a provozovatel lokální distribuční soustavy prokáže provozovateli regionální distribuční soustavy odstávku 
výrobny elektřiny nebo výpadek dodávky z výrobny elektřiny  výrobce první kategorie  v jeho distribuční 
soustavě nejpozději čtvrtý pracovní den následujícího kalendářního měsíce . Výpadek v  dodávce 
z výrobny elektřiny výrobce elektřiny první kategorie  nebo odstávku výrobny  dokládá provozovateli 
distribuční soustavy výrobce první kategorie  nejpozději druhý pracov ní den následujícího kalendářního 
měsíce, pokud se nedohodne s provozovatelem příslušné distribuční soustavy jinak. V tomto případě se 
při překročení rezervované kapacity účtuje rozdíl mezi naměřeným maximálním čtvrthodinovým 
odebraným elektrickým výkonem a sjednanou rezervovanou kapacitou za cenu odpovídající měsíční ceně 
za měsíční rezervovanou kapacitu podle bodu  (4.16). Obdobně se postupuje u předávacích míst mezi 
lokální distribuční soustavou a nadřazenou lokální distribuční soustavou. 
(4.29) Cena za překročení rezervované kapacity podle bodů  (4.14.2.2), (4.14.2.3), (4.15.5), (4.15.6) 
a (4.22), se neuplatňuje u zákazníka nebo výrobce elektřiny za zvýšený čtvrthodinový výkon odebíraný 
zákazníkem nebo výrobcem elektřiny z distribuční soustavy v rozsahu výkonu dodaných služeb výkonové 
rovnováhy v záporném směru vyhodnoceného provozovatelem přenosové soustavy na základě aktiva ce 
služeb výkonové rovnováhy. O tomto vyhodnoceném výkonu informuje provozovatel přenosové soustavy 
příslušného poskytovatele služeb výkonové rovnováhy a provozovatele distribuční soustavy, ke které je 
zařízení zákazníka nebo výrobce elektřiny připojeno, n ejpozději třetí pracovní den následujícího 
kalendářního měsíce. Pro účely vyhodnocení platby za překročení rezervované kapacity podle bodů 
(4.14.2.2), (4.14.2.3),  (4.15.5), (4.15.6) a (4.22) se v době poskytování služeb výkonové rovnováhy 
v záporném směru vyhodnocené provozovatelem přenosové soustavy určí hodnota odebíraného 
čtvrthodinového výkonu z distribuční soustavy rozdílem naměřeného čtvrthodinového odebíraného 
elektrického výkonu z distribuční soustavy a  výkonu dodaných služeb výkonové rovnováhy v záporném 
směru zákazníkem nebo výrobcem elektřiny vyhodnocené ho provozovatelem přenosové soustavy 
v jednotlivých čtvrthodinách na základě aktivace služeb výkonové rovnováhy.  
(4.30) Cena za překročení rezervované kapacity podle bodu (4.27) se dále neuplatňuje u provozovatele 
lokální distribuční soustavy za zvýšený čtvrthodinový výkon, kdy je překročení sjednané rezervované 
kapacity v rozsahu výkonu dodaných služeb výkonové rovno váhy v záporném směru zákazníkem nebo 
výrobcem elektřiny připojeným k této soustavě vyhodnoceného provozovatelem přenosové soustavy na 
základě aktivace služeb výkonové rovnováhy. Tuto skutečnost prokáže nejpozději třetí pracovní den 
následujícího kalendářního měsíce provozovatel přenosové soustavy provozovateli regionální distribuční 
soustavy souhrnnou informací o dodaných službách výkonové rovnováhy v záporném směru v dané 
lokální distribuční soustavě. Pro účely vyhodnocení platby za překročení rezervované  kapacity 
z nadřazené distribuční soustavy podle bodu (4.27) se v době poskytování služeb výkonové rovnováhy 
v záporném směru vyhodnocené provozovatelem přenosové so ustavy určí hodnota odebíraného 
čtvrthodinového výkonu z nadřazené distribuční soustavy rozdílem naměřeného čtvrthodinového 
odebíraného elektrického výkonu z nadřazené distribuční soustavy a celkového výkonu dodaných služeb 
výkonové rovnováhy v záporném sm ěru poskytnutého zákazníky nebo výrobci elektřiny v lokální 
distribuční soustavě vyhodnoceného provozovatelem přenosové soustavy v jednotlivých čtvrthodinách 
na základě aktivace služeb výkonové rovnováhy. Obdobně se postupuje u předávacích míst mezi lokální 
distribuční soustavou a nadřazenou lokální distribuční soustavou. 
(4.31) Cena za překročení ve smlouvě o připojení sjednaného  rezervovaného příkonu v místě připojení 
odběrného místa, výrobny elektřiny nebo lokální distribuční soustavy je rovna čtyřnásobku měsíční ceny 
za měsíční rezervovanou kapacitu podle bodu  (4.16). Vyhodnocení překročení rezervovaného příkonu 
v místě připojení provádí provozovatel distribuční soustavy měsíčně. Překročení rezervovaného příkonu 
je vztaženo na každý kW nejvyššího překročení sjednaného rezervovaného příkonu čtvrthodinovým 
maximálním odebraným elektrickým výkonem  v místě připojení. Není -li ve smlouvě o připojení 
rezervovaný příkon sjednán na  místo připojení, pak je překročení  rezervovaného příkonu  vztaženo 
k rezervovanému příkonu sjednanému ve smlouvě o připojení. 
PAGE 17
 
16/91 
(4.32) Cena za překročení rezervovaného příkonu v předávacím místě odběrného místa, výrobny elektřiny 
nebo lokální distribuční soustavy s jednaného ve smlouvě o připojení  nebo stanoveného postupem na 
základě zákona o podporovaných zdrojích energie 4 v kalendářním měsíci je rovna čtyřnásobku měsíční 
ceny za měsíční rezervovanou kapacitu podle bodu (4.16). Vyhodnocení překročení rezervovaného 
příkonu v  předávacím místě provádí provozovatel distribuční soustavy měsíčně . Překročení 
rezervovaného příkonu je vztaženo na  každý kW nejvyššího překročení sjednaného rezervovaného 
příkonu čtvrthodinovým maximálním odebraným elektrickým výkonem v předávacím místě. 
(4.33) Pokud je v kalendářním měsíci překročen rezervovaný příkon v předávacím místě i v místě připojení 
tohoto předávacího místa, je účtována pouze vyšší z plateb  za překročení rezervovaného příkonu 
v předávacím místě a ze součtu plateb za překročení rezervovaného příkonu v míst ech připojení tohoto 
předávacího místa. V případě rovnosti plateb je  účtována pouze platba za překročení rezervovaného 
příkonu míst připojení. 
(4.34) Cena za překročení rezervovaného výkonu pro místo připojení odběrného místa, výrobny elektřiny 
nebo distribuční soustavy sjednaného ve smlouvě o připojení je rovna za každý kW překročení: 
(4.34.1) na hladině VVN 
388 Kč/kW/měsíc, 
(4.34.2) na hladině VN 
987 Kč/kW/měsíc, 
(4.34.3) na hladině NN  
2 034 Kč/kW/měsíc. 
U výroben elektřiny připojených v  odběrném místě na hladině NN se sjednanou nulovou hodnotou 
rezervovaného výkonu v třífázové soustavě při vyhodnocování směru toku elektřiny v jednotlivých fázích8  
se překročení rezervovaného výkonu účtuje od hodnoty naměřeného výkonu vyšší než  300 W, a to za 
celkovou maximální hodnotu čtvrthodinového  elektrického výkonu dodaného do d istribuční soustavy. 
V ostatních případech se překročení rezervovaného výkonu účtuje od hodnoty naměřeného výkonu vyšší 
než 115 W, a to za celkovou maximální hodnotu čtvrthodinového  elektrického výkonu dodaného do 
distribuční soustavy.  
(4.35) Je-li do odběrného místa zákazníka připojena výrobna, účtuje provozovatel distribuční soustavy 
tomuto zákazníkovi cenu za překročení rezervovaného výkonu podle bodu (4.34). 
(4.36) Vyhodnocení překročení rezervovaného výkonu  podle bodu (4.34.1) a (4.34.2) provádí 
provozovatel distribuční soustavy měsíčně. Překročení rezervovaného výkonu je vztaženo na každý kW 
nejvyššího překročení sjednaného rezervovaného výkonu čtvrthodinovým maximálním doda ným 
elektrickým výkonem. 
(4.37) Vyhodnocení překročení rezervovaného výkonu podle bodu  (4.34.3) provádí provozovatel 
distribuční soustavy jednou za zúčtovací období. Cena za překročení rezervovaného výkonu je vztažena 
na maximální hodnotu čtvrthodinového  elektrického výkonu dodaného do distribuční soustavy  
v každém kalendářním měsíci v rámci zúčtovacího období. Překročení rezervovaného výkonu podle bodu 
(4.34.3) se vyhodnocuje s přesností na W. 
(4.38) Ceny podle bodu (4.40) a (4.41) se vztahují na veškerou elektřinu skutečně dodanou do 
předávacího místa odběrného místa n ebo předávacího místa výrobny elektřiny nebo předávacích míst 
mezi lokálními distribučními soustavami nebo  regionální distribuční soustavou a  lokální distribuční 
soustavou nebo jejich souhrnu dohodnutému ve smlouvě o připojení. 
(4.39) Pokud je odběrné místo , výrobna elektřiny nebo lokální distribuční soustav a připojena z více 
napěťových hladin, je cena za použití sítí uplatňována za každou napěťovou hladinu zvlášť. 
  
                                                
8  Vyhláška č. 359/2020 Sb., o měření elektřiny. 
PAGE 18
 
17/91 
(4.40) Cena za použití sítí provozovatele distribuční soustavy nad 1 kV je: 
Provozovatel distribuční soustavy Hladina napětí Cena za použití sítí VVN a VN  
[Kč/MWh] 
ČEZ Distribuce, a. s. 
  
VVN 115,23 
VN 188,16 
EG.D, a.s. 
  
VVN 137,51 
VN 187,25 
PREdistribuce, a.s. 
  
VVN 102,27 
VN 117,39 
UCED Chomutov s.r.o. VN 76,47 
SV servisní, s.r.o. VN 201,33 
(4.41) Jednosložková cena za službu sítí provozovatele distribuční soustavy je: 
Provozovatel distribuční soustavy Hladina napětí Jednosložková cena za službu sítí 
[Kč/MWh] 
ČEZ Distribuce, a. s. 
  
VVN 1 707,37 
VN 4 283,92 
EG.D, a.s.  
  
VVN 1 559,39 
VN 3 754,61 
PREdistribuce, a.s. 
  
VVN 1 739,61 
VN 4 166,99 
UCED Chomutov s.r.o. VN 4 394,97 
SV servisní, s.r.o. VN 3 990,73 
V případě, že zákazník, provozovatel lokální distribuční soustavy nebo výrobce elektřiny zvolí cenu podle 
tohoto bodu, je tato cena uplatňována po dobu minimálně 12 měsíců a neúčtují se ceny podle bodu (4.16) 
a (4.40). 
(4.42) Cena za rezervovanou kapacitu mezi provozovateli regionálních distribučních soustav 
na napěťových úrovních nad 52 kV je účtována následovně: 
Měsíční cena za roční rezervovanou kapacitu mezi provozovateli regionálních distribučních soustav 
na napěťových úrovních nad 52 kV [Kč/měsíc] 
Plátce Příjemce: ČEZ Distribuce, a. s. 
EG.D, a.s.  18 798 526   
PREdistribuce, a.s. 58 226 950   
(4.43) Cena za použití sítí mezi provozovateli regionálních distribučních soustav na napěťových úrovních 
nad 52 kV je 
96,74 Kč/MWh. 
Cena se vztahuje na veškerou elektřinu naměřenou v předávacích místech mezi příslušnými regionálními 
distribučními soustavami. Tato cena se také účtuje v případě odběru provozovatelem ostrovního provozu 
v zahraničí. 
(4.44) Cena zajišťování distribuce elektřiny na napěťových úrovních nižších než 52 kV  včetně a vyšších 
než 1 kV je mezi jednotlivými provozovateli regionálních distribučních soustav účtována podle bodu (4.16) 
a (4.40). Tato cena se také účtuje v případě odběru provozovatelem ostrovního provozu v zahraničí. Pro 
výpočet platby za rezervovanou kapacitu mezi provozovateli regionálních distribučních soustav je použita 
hodnota maximálního naměřeného čtvrt hodinového elektrického výkonu odebraného z  distribuční 
soustavy, nebo hodnota čtvrthodinového  elektrického výkonu sjednaná na základě naměřených hodnot 
čtvrthodinového elektrického výkonu v uplynulém období. 
PAGE 19
 
18/91 
(4.45) Začíná-li služba distribuční soustavy v průběhu kalendářního měsíce,  případně je-li ukončena 
služba distribuční soustavy  v průběhu kalendářního měsíce , účtuje se cena za  rezervovanou kapacitu 
v poměru počtu dní, na které je kapacita v  daném měsíci sjednána, k počtu dní v  daném kalendářním 
měsíci. Pokud dojde v průběhu kalendářního měsíce ke změně dodavatele v odběrném místě zákazníka, 
který má uzavřenu  smlouvu o sdružených službách dodávky elektřiny , účtuje se cena za  rezervovanou 
kapacitu jednotlivým dodavatelům v poměru počtu dní, na které je služba distribuční soustavy v daném 
měsíci sjednána podle smlouvy s příslušným dodavatelem, k počtu dní v daném kalendářním měsíci. 
(4.46) Pro zákazníka, výrobce elektřiny nebo provozovatele distribuční soustavy  odebírajícího z hladiny 
VN s akumulačním nebo přímotopným vytápěním nebo odběrem pro závlahy anebo odběrem pro zimní 
stadiony, kde podíl instalovaného příkonu pro ohřev teplé užitkové vody a pro akumulační vytápění nebo 
pro přímotopné vytápění, pro závlahy anebo pro chlazení činí minimálně 80 % z celkového instalovaného 
příkonu a je instalováno řízení blokování spotřebičů provozovatelem distribuční soustavy, se rezervovaná 
kapacita vyhodnocuje v  době, kdy jsou spotřebiče pro ohřev teplé užitkové vody, spotřebiče pro 
akumulační a  přímotopné vyt ápění, spotřebiče pro závlahy a  chlazení blokovány, pokud se  zákazník, 
výrobce elektřiny nebo provozovatel distribuční soustavy   s provozovatelem distribuční soustavy  
zajišťujícím v daném předávacím místě odběrného místa, výrobny el ektřiny nebo distribuční soustavy 
službu distribuční soustavy nedohodnou jinak. 
(4.47) V případě, že v odběrném místě nejsou dodrženy parametry kvality dodávky elektřiny podle pravidel 
provozování distribuční soustavy, s výjimkou důvodů na straně zákazníka, pro kterého by měly být ceny 
uvedené v bodě (4.16) a (4.40) nebo ceny v bodě (4.41) cenami maximálními, jsou ceny uvedené v bodě 
(4.16) a (4.40) nebo ceny v bodě (4.41) cenami maximálními podle zákona o cenách1. 
(4.48) Cena za nedodržení účiníku a cena za nevyžádanou dodávku jalové energie do distribuční soustavy 
se vztahuje na zákazníky připojené na napěťových hladinách VVN nebo VN, na výrobce elektřiny druhé 
kategorie připojené na napěťových hladinách VVN nebo VN a na provozovatele lokálních distribučních 
soustav připojené na napěťových hladinách VVN nebo VN. 
(4.49) Účiník se vyhodnocuje v každém místě připojení, ve kterém dochází k odběru elektřiny z distribuční 
soustavy na napěťových hladinách VVN a VN , pokud se provozovatel distribuční soustavy s  výše 
uvedenými účastníky trhu nedohodne jinak. Není-li ve smlouvě o připojení rezervovaný příkon sjednán na 
místo připojení, pak je úči ník vyhodnocován v  místě sjednaném ve smlouvě o připojení , pokud se 
provozovatel distribuční soustavy s  výše uvedenými účastníky trhu nedohodne jinak.  Provozovatel 
distribuční soustavy se s výše uvedenými účastníky trhu v odůvodnitelných případech může doh odnout 
jinak i na vyúčtování účiníku. 
(4.50) Pro měření jalové energie a pro účely výpočtu účiníku cos  se používají výsledky měření odběru 
činné a jalové energie ve shodných časových úsecích. Pro stanovení časového úseku u odběrného místa, 
výrobny elektřiny nebo distribuční soustavy  vybavených měřením typu A nebo B , podle vyhlášky 
č. 359/2020 Sb., o měření elektřiny, se použijí hodnoty průběhového čtvrthodinového měření činné ho 
a jalového výkonu. Vyhodnocení účiníku u odběrného místa, výrobny elektřiny nebo distribuční soustavy 
vybavených měřením typu A a B se provádí po dobu 24 hodin denně. 
(4.51) Zpětná dodávka jalové energie se měří po dobu 24 hodin denně. 
(4.52) Z naměřených hodnot odebrané induktivní  jalové energie v kVArh a činné energie v  kWh 
za vyhodnocované období v příslušném pásmu průběhového měření podle bodu  (4.50) se vypočte 
příslušný 
tg  = 
kWh
kVArh  a tomuto poměru odpovídající cos . 
(4.53) K naměřeným hodnotám induktivní jalové energie se připočtou jalové ztráty transformátoru 
naprázdno v  kVArh uvedené v  následující tabulce (v  případě nevykompenzování jalových ztrát 
transformátoru naprázdno) a k činné energii činné ztráty transformátoru při umístění měření na sekundární 
straně transformátoru. 
PAGE 20
 
19/91 
Jmenovitý výkon transformátoru 
[kVA] 
Měsíční hodnota jalových transformačních ztrát  
v pásmu 1 hodiny 
[kVArh] 
 do 22 kV 35 kV 110 kV 
menší než 250 - - - 
250 145 160 - 
400 183 207 - 
630 230 249 - 
1 000 289 320 - 
1 600 365 404 - 
2 500 989 989 - 
4 000 1 339 1 339 - 
6 300 1 918 1 918 - 
10 000 2 739 2 739 2 739 
16 000 4 140 4 140 4 140 
25 000 6 088 6 088 5 707 
40 000 7 914 7 914 7 914 
63 000 - - 11 505 
Výše uvedené hodnoty se vynásobí počtem hodin měření odběru jalové energie. Pokud skutečná hodnota 
jmenovitého výkonu transformátoru není uvedena v  tabulce, použije se hodnota jalových ztrát 
transformátoru o jmenovitém výkonu nejblíže nižším. 
(4.54) Pokud se cos  pohybuje v mezích 0,95–1,00, neplatí účastník trhu definovaný v bodě (4.48) cenu 
za nedodržení účiníku. Pokud je vypočtený účiník podle naměřených hodnot menší než 0,95, platí účastník 
trhu definovaný v bodě (4.48) provozovateli distribuční soustavy cenu za nedodržení účiníku vycházející 
z přirážky stanovené podle níže uvedené tabulky. Hodnota tg   pro určení přirážky se zaokrouhlí na tři 
desetinná místa dolů. 
(4.55) Cena za nedodržení účiníku je stanovena jako součin hodnot nejvyššího naměřeného 
čtvrthodinového odebraného elektrického  výkonu za vyhodnocované období, ceny za  rezervovanou 
kapacitu na příslušné napěťové hladině a odpovídající hodnoty přirážky (přirážka podle tabulky uvedené 
v bodě (4.54) a jako součet ceny za použití sítí na příslušné napěťové hladině a ceny za silovou elektřinu 
podle následující tabulky, vynásobený odpovídající hodnotou přirážky (přirážka podle tabulky uvedené 
v bodě (4.54) a množstvím elektřiny za vyhodnocované období: 
  
Pásma účiníku Přirážka za nedodržení účiníku 
tg φ min tg φ max cos φ min cos φ max Přirážka 
[-] [-] [-] [-] [-] 
1. 0,000 0,328 0,95 1,000 0,0000 
2. 0,329 0,484 0,90 0,949 0,0285 
3. 0,485 0,750 0,80 0,899 0,1238 
4. 0,751 1,020 0,70 0,799 0,2807 
5. 1,021 1,333 0,60 0,699 0,4858 
6. 1,334 a více 0,00 0,599 1,0000 
PAGE 21
 
20/91 
Provozovatel distribuční soustavy Cena silové elektřiny pro vyhodnocení ceny za nedodržení účiníku 
[Kč/MWh] 
ČEZ Distribuce, a. s. 4 845,02 
EG.D, a.s.  4 820,30 
PREdistribuce, a.s. 4 956,67 
UCED Chomutov s.r.o. 4 571,00 
SV servisní, s.r.o. 4 571,00 
Detailní postup výpočtu ceny za nedodržení účiníku je uveden v  příloze č. 3 k  tomuto cenovému 
rozhodnutí. 
Za cenu rezervované kapacity je považována cena roční rezervované kapacity podle bodu  (4.16). 
Pokud není roční rezervovaná kapacita v  daném měsíci sjednána, je základem pro  stanovení cenové 
přirážky cena měsíční rezervované kapacity podle bodu (4.16). 
(4.56) Za nevyžádanou dodávku jalové energie do sítě provozovatele distribuční soustavy účtuje 
provozovatel distribuční soustavy účastníkovi trhu definovanému v  bodě (4.48) cenu za nevyžádanou 
dodávku jalové energie do distribuční soustavy ve výši 
440 Kč/MVArh. 
PAGE 22
 
21/91 
ČÁST PÁTÁ: Podpora elektřiny 
(5) Složka ceny na podporu elektřiny z podporovaných zdrojů energie 
(5.1) Složka ceny na podporu elektřiny z podporovaných zdrojů energie je: 
(5.1.1) pro předávací místa s přenosovou nebo distribuční soustavou na napěťové hladině VVN a VN 
podle sjednaného rezervovaného příkonu v předávacím místě ve smlouvě o připojení nebo stanoveného 
postupem na základě zákona o podporovaných zdrojích energie4 
368 280 Kč/MW/měsíc, 
(5.1.2) pro předávací místa s distribuční soustavou na napěťové hladině NN podle jmenovité proudové 
hodnoty hlavního jističe před elektroměrem v předávacím místě 
84,70 Kč/A/měsíc. 
Cena je účtována provozovatelem přenosové nebo distribuční soustavy podle jiného právního předpisu9. 
(5.2) Cena podle bodu (5.1.2) je účtována v případech, kdy je předávací místo odběrného místa, výrobny 
elektřiny nebo lokální distribuční soustavy připojeno k distribuční soustavě jednofázovým připojením . 
Pokud je předávací místo odběrného místa, výrobny elektřiny nebo lokální distribuční soustavy připojeno 
k distribuční soustavě trojfázově, účtuje se trojnásobek ceny podle bodu (5.1.2). Pro účtování složky ceny 
na podporu elektřiny z podporovaných zdrojů energie podle bodu (5.1.2) se zaokrouhlí hodnota hlavního 
jističe před elektroměrem na celé A nahoru. 
(5.3) Maximální platba na podporu elektřiny zákazníka za odběrné místo za zúčtovací období je určena 
součinem částky 495 Kč/MWh a celkového odebraného množství elektřiny z  přenosové nebo distribuční 
soustavy ve všech předávacích místech odběrného místa nebo výrobny elektřiny za zúčtovací období.  
Maximální platba na podporu elektřiny provozovatele lokální distribuční soustavy je stanovena podle 
jiného právního předpisu10. Do tohoto celkového množství se nezahrnuje množství elektřiny podle jiného 
právního předpisu11.  
(5.4) Pokud dojde v  průběhu kalendářního měsíce ke změně dodavatele v  předávacím místě účastníka 
trhu s elektřinou, který má uzavřenu smlouvu o sdružených službách dodávky elektřiny, účtuje se složka 
ceny na podporu elektřiny z podporovaných zdrojů energie jednotlivým dodavatelům v poměru počtu dní, 
kdy byla služba přenosové nebo  distribuční soustavy  v daném měsíci využívána  podle smlouvy 
s příslušným dodavatelem, k počtu dní v daném kalendářním měsíci.  
                                                
9 Zákon o podporovaných zdrojích energie. 
10  § 28a odst. 3 zákona o podporovaných zdrojích energie. 
11 § 28a odst. 5 zákona o podporovaných zdrojích energie. 
PAGE 23
 
22/91 
ČÁST ŠESTÁ: Operátor trhu 
(6) Cena za činnosti operátora trhu 
(6.1) Odběr elektřiny, který není uskutečňován pro krytí technologické vlastní spotřeby výrobce elektřiny, 
pro čerpání přečerpávacích vodních elektráren a krytí ztrát v přenosové nebo distribuční soustavě, je pro 
účely fakturace ceny za činnosti operátora trhu považován za odběr zákazníka a soubor předávacích míst 
odběrného místa nebo výrobny elektřiny, prostřednictvím kterého je uskutečňován odběr elektřiny za jiným 
účelem, než je technologická vlastní spotřeba, čerpání přečerpávacích vodních elektráren  a krytí ztrát 
v přenosové nebo distribuční soustavě, je považován za odběrné místo zákazníka. Předávací místa mezi 
provozovateli soustav nejsou odběrnými místy. 
(6.2) Cenu za činnosti operátora trhu tvoří: 
(6.2.1) cena za činnosti související se zúčtováním odchylek ve výši 
1,73 Kč/odběrné místo/měsíc, 
(6.2.2) cena za činnosti související s výplatou a administrací podpory z podporovaných zdrojů ve výši 
0,02 Kč/odběrné místo/měsíc, 
(6.2.3) poplatek na činnost Energetického regulačního úřadu podle jiného právního předpisu12, stanovený 
nařízením vlády, kterým se stanoví sazba poplatku na činnost Energetického regulačního úřadu v odvětví 
elektroenergetiky, v Kč/odběrné místo/měsíc. 
Cenu za činnosti operátora trhu  účtuje provozovatel přenosové soustavy nebo provozovatel distribuční 
soustavy zákazníkovi za každé jeho odběrné místo na území České republiky připojené k přenosové nebo 
distribuční soustavě. 
(6.3) Začíná-li služba přenosové nebo distribuční soustavy v průběhu kalendářního měsíce, případně je-li 
ukončena služba přenosové nebo distribuční soustavy  v průběhu kalendářního měsíce , účtuje se cena 
za činnosti operátora trhu v poměru počtu dní, kdy je služba přenosové nebo distribuční soustavy v daném 
měsíci využívána, k počtu dní v daném kalendářním měsíci. Pokud dojde v průběhu kalendářního měsíce 
ke změně dodavatele v odběrném místě zákazníka, který má uzavřenu smlouvu o sdružených službách 
dodávky elektřiny, účtuje se cena za činnosti operátora trhu jednotlivým dodavatelům v poměru počtu dní, 
kdy je služba distribuční soustavy v daném měsíci využívána podle smlouvy s příslušným dodavatelem, 
k počtu dní v daném kalendářním měsíci. 
                                                
12 § 17d zákona č. 458/2000 Sb., o podmínkách podnikání a o výkonu státní správy v energetických odvětvích 
a o změně některých zákonů (energetický zákon), ve znění pozdějších předpisů. 
PAGE 24
 
23/91 
ČÁST SEDMÁ: Ostatní regulované ceny 
(7) Ostatní regulované ceny 
(7.1) Cena za registraci subjektu zúčtování je 
100 000 Kč za registraci subjektu zúčtování. 
(7.2) Cena za činnost zúčtování je 
15 000 Kč/měsíc. 
Cena je operátorem trhu účtována každému registrovanému subjektu zúčtování. 
(7.3) Cena za poskytování skutečných hodnot a jiné činnosti související s  povinností uzavření smlouvy 
o přístupu do informačního systému operátora trhu účastníkům trhu s elektřinou je 
1 000 Kč/měsíc. 
Cena je účtována operátorem trhu registrovanému účastníkovi trhu, který není subjektem zúčtování a má 
uzavřenou smlouvu o přístupu do centrálního informačního systému operátora trhu s operátorem trhu, na 
jejímž základě využívá např. skutečných hodnot pro účely vyúčtování dodávky elektřiny a souvisejících 
služeb. Cena je účtována operátorem trhu registrovanému účastníkovi trhu s elektřinou v těch měsících, 
kdy byl alespoň jeden den registrován u operátora trhu a současně nebyl subjektem zúčtování. V případě, 
že se registrovaný účastník trhu s  elektřinou stal pro část měsíce subjektem zúčtování, je mu za da ný 
měsíc účtována pouze cena za činnost zúčtování podle bodu (7.2). 
(7.4) Cena za činnost organizace trhu je 
1,00 Kč/MWh. 
Cena je účtována operátorem trhu účastníkovi trhu s  elektřinou za součet množství elektřiny nakoupené 
a prodané ve všech obchodních hodinách kalendářního měsíce prostřednictvím organizovaného 
blokového, denního a vnitrodenního trhu. 
(7.5) Cena za činnost poskytování údajů z evidence o obchodních transakcích je 
3 181 Kč/měsíc. 
Cena je účtována operátorem trhu účastníkovi trhu s  elektřinou, který má p odle čl. 8 Nařízení 
o velkoobchodním trhu s energií 13 povinnost poskytnout Agentuře pro spolupráci energetických 
regulačních orgánů (dále jen „Agentura“) záznamy o transakcích na  velkoobchodních trzích s  energií 
organizovaných operátorem trhu. 
(7.6) Vyrovnávací cena pro zúčtování rozdílů mezi hodnotami skutečn ých odběrů elektřiny získaných na 
základě odečtů a hodnotami stanove nými na základě typových diagramů podle vyhlášky o Pravidlech 
trhu s elektřinou je 
  
                                                
13 Nařízení Evropského Parlamentu a Rady (EU) č. 1227/2011, ze dne 25. října 2011, o integritě 
a transparentnosti velkoobchodního trhu s energií. 
PAGE 25
 
24/91 
Region provozovatele distribuční soustavy Vyrovnávací cena pro zúčtování rozdílů mezi hodnotami 
skutečné spotřeby získané na základě odečtů a hodnotami 
stanovenými na základě typových diagramů  
[Kč/MWh] 
ČEZ Distribuce, a. s. 4 845,02 
EG.D, a.s.  4 820,30 
PREdistribuce, a.s. 4 956,67 
(7.7) Jednotková cena elektřiny pro zvláštní režim zúčtování ve stavech nouze podle  § 31 vyhlášky 
o Pravidlech trhu s elektřinou je 
4 205,54 Kč/MWh. 
(7.8) V případě systémové odchylky menší nebo rovné 0, cena  určující přechod na systém výpočtu 
pomocí průměrných cen při výpočtu zúčtovací ceny odchylky a protiodchylky podle přílohy č. 8 vyhlášky 
o Pravidlech trhu s elektřinou je  
20 000 Kč/MWh. 
(7.9) V případě systémové odchylky větší než 0, cena určující přechod na systém výpočtu pomocí 
průměrných cen při výpočtu zúčtovací ceny odchylky a protiodchylky podle přílohy č.  8 vyhlášky 
o Pravidlech trhu s elektřinou je  
-20 000 Kč/MWh. 
(7.10) Cena k, usměrňující výslednou hodnotu pobídkové komponenty stanovené váženým průměrem cen 
krátkodobého trhu ve vyhodnocovacím intervalu podle přílohy č. 8 vyhlášky o Pravidlech trhu s elektřinou 
je  
250 Kč/MWh. 
(7.11) Ceny α a β, usměrňující výslednou hodnotu pobídkové komponenty stanovené velikostí systémové 
odchylky ve vyhodnocovacím intervalu podle přílohy č. 8 vyhlášky o Pravidlech trhu s elektřinou jsou 
α = 5,5 Kč/MWh2, 
β = 3,5 Kč/MWh2. 
(7.12) Cena dodavatele poslední instance je dvousložková. Skládá se z variabilní složky ceny dodavatele 
poslední instance CDPIvs v Kč/MWh a fixní složky ceny dodavatele poslední instance CDPIfs v Kč/odběrné 
místo/měsíc. Variabilní složka ceny dodavatele poslední instance CDPIvs je dána součtem pevné ceny 
elektřiny CDPIvsE a maximální ceny vyjadřující maximální výši dodatečných nákladů, rizikových přirážek 
a přiměřeného zisku dodavatele poslední instance CDPIvsOR. Fixní složku ceny dodavatele poslední 
instance tvoří maximální cena stálého měsíčního platu dodavatele poslední instance.  
(7.13) Pevná cena elektřiny CDPIvsE je stanovena postupem uvedeným v  příloze č. 14 tohoto cenového 
rozhodnutí.  
(7.14) Maximální cena vyjadřující maximální výši dodatečných nákladů, rizikových přirážek a přiměřeného 
zisku je 
350 Kč/MWh. 
(7.15) Maximální cena stálého měsíčního platu dodavatele poslední instance je 
230 Kč/odběrné místo/měsíc. 
Začíná-li dodávka elektřiny dodavatelem poslední instance v průběhu kalendářního měsíce, případně je-li 
ukončena dodávka elektřiny dodavatelem poslední instance v průběhu kalendářního měsíce , účtuje se 
cena stálého měsíčního platu dodavatele poslední instance v poměru počtu dní, kdy je dodávka elektřiny 
dodavatelem poslední instance v daném měsíci využívána, k počtu dní v daném kalendářním měsíci. 
 
PAGE 26
 
25/91 
ČÁST OSMÁ: Závěrečná ustanovení 
(8) Zrušovací ustanovení 
Cenové rozhodnutí Energetického regulačního úřadu č. 13/2022 ze dne 14. listopadu 2022, kterým se 
stanovují ceny za související službu v elektroenergetice a ostatní regulované ceny, se zrušuje. 
(9) Účinnost 
Cenové rozhodnutí nabývá účinnosti dnem 1. ledna 2024. 
 
 
Předseda Rady Energetického regulačního úřadu 
Ing. Stanislav Trávníček, Ph.D., v. r. 
PAGE 27
 
26/91 
Příloha č. 1: Výpočet ztrát při měření umístěném na sekundární straně 
transformátoru 
(1) Hodnota skutečných ztrát v transformaci je závislá na: 
(1.1) parametrech transformátoru, a to 
 jmenovitém výkonu STn [kVA, MVA], 
 jmenovitých ztrátách naprázdno ∆P0 [kW, MW], 
 jmenovitých ztrátách nakrátko ∆Pk [kW, MW], 
(1.2) zatížení transformátoru, charakterizovaném 
 při průběhovém měření typu A nebo B hodnotami 
 činného výkonu Pz(t) [kW, MW], 
 jalového výkonu Qz(t) [kVAr, MVAr], 
 zdánlivého výkonu Sz(t) [kVA, MVA], 
 při měření typu C roční spotřebou energie W [kWh, MWh] a naměřeným (sjednaným) maximálním 
zatížením Smax [kVA, MVA], resp. Pmax [kW, MW] a maximální hodnotou účiníku cos max [-]. 
(2) Z údajů o transformátoru a zatížení se stanoví: 
(2.1) maximální ztrátový výkon transformátoru jako 
𝑃𝑧𝑇𝑚𝑎𝑥 = ∆𝑃0 + ∆𝑃𝑘  × (𝑆𝑚𝑎𝑥
𝑆𝑇𝑛
)
2
  , 
(2.2) a ztrátová energie transformátoru jako 
𝑊𝑧𝑇 = ∆𝑃0 × 𝑇𝑝 + ∆𝑃𝑘  × (𝑆𝑚𝑎𝑥
𝑆𝑇𝑛
)
2
× 𝑇∆  , 
kde 
Tp [hod] je doba provozu. 
(3) Smax se určí při 
(3.1) průběhovém měření typu A nebo B jako největší z hodnot Szi(ti), 
kde 
𝑖 = (1,2, … , 𝑛)  , 
přičemž 
𝑆𝑧𝑖(𝑡𝑖) = √(𝑃𝑧𝑖(𝑡𝑖))
2
+ (𝑄𝑧𝑖(𝑡𝑖))
2
  
a 
 𝑆𝑚𝑎𝑥 = 𝑚𝑎𝑥{𝑆𝑧1(𝑡1), 𝑆𝑧2(𝑡2), … , 𝑆𝑧𝑛(𝑡𝑛)}  , 
(3.2) měření typu C jako špičkový zdánlivý výkon, odpovídající změřenému či sjednanému maximálnímu 
zatížení (Pmax/cosmax) 
𝑆𝑚𝑎𝑥 = 𝑃𝑚𝑎𝑥
𝑐𝑜𝑠𝜑𝑚𝑎𝑥
  . 
 
PAGE 28
 
27/91 
(4) Doba plných ztrát T∆ se určí při: 
(4.1) průběhovém měření typu A nebo B jako: 
𝑇∆ =  ∑𝑆𝑧𝑖(𝑡𝑖)2 ×𝑖 ∆𝑡
𝑆𝑚𝑎𝑥2   , 
kde 
Δt [hod] je perioda snímání výkonu, 
(4.2) měření typu C jako: 
𝑇∆ = 𝑇𝑝 × [0,2 × 𝑇𝑚𝑎𝑥
𝑇𝑝
+ 0,8 × (𝑇𝑚𝑎𝑥
𝑇𝑝
)
2
]  , 
kde 
doba využití maxima Tmax [hod] se určí z celkové naměřené energie W jako: 
𝑇𝑚𝑎𝑥 = 𝑊
𝑃𝑚𝑎𝑥
= ∑𝑃𝑧𝑖(𝑡𝑖)× ∆𝑡𝑖
𝑃𝑚𝑎𝑥
  . 
(5) V procentním vyjádření se pak určí ztráty wzT [%]: 
(5.1) pro průběhová měření typu A nebo B jako 
𝑤𝑧𝑇[%] = 𝑊𝑧𝑇
∑𝑃𝑧𝑖(𝑡𝑖)𝑖 × ∆𝑡 × 100  , 
(5.2) a pro měření typu C jako 
𝑤𝑧𝑇[%] = 𝑊𝑧𝑇
𝑃𝑚𝑎𝑥 × 𝑇𝑚𝑎𝑥
× 100  . 
Parametry transformátorů a hodnoty zatížení předloží účastník trhu s elektřinou jako součást žádosti 
o výpočet skutečné výše ztrát. 
PAGE 29
 
28/91 
Příloha č. 2: Regulované náklady provozovatele přenosové soustavy, 
provozovatelů distribučních soustav, operátora trhu, povinně vykupujících 
a dodavatele poslední instance 
Za náklady vstupující do hodnoty povolených nákladů provozovatele přenosové soustavy, provozovatelů 
distribučních soustav, operátora trhu nebo do regulovaných nákladů povinně vykupujících nebo do věcně 
usměrňované ceny  dodavatele poslední instance  se považují náklady nebo výdaje držitele licence 
k dosažení, zajištění a udržení příjmů podle zákona o daních z příjmů, účtované podle zákona o účetnictví, 
po vyjmutí:  
a) nákladů, které se týkají oblastí řešených v rámci nastavení regulačního rámce specifickým způsobem, 
b) nákladů na úhradu náhrad podle vyhlášky upravující požadovanou kvalitu dodávek a  souvisejících 
služeb v elektroenergetice, 
c) finančních nákladů kromě bankovních poplatků a kromě nákladových úroků operátora trhu a povinně 
vykupujících souvisejících s podporou elektřiny z obnovitelných zdrojů,  
d) úplaty za používání majetku pro výkon licencované činnosti, kdy držitel licence je v  průběhu užívání 
nebo po jeho ukončení oprávněn nebo povinen nabýt vlastnické právo k poskytnutému majetku (tj. ze 
smluv uzavřených do 31. prosince 2020), 
e) nákladů na tvorbu a čerpání rezerv, 
f) nákladů na tvorbu a čerpání opravných položek k pohledávkám, kromě nákladů na tvorbu opravných 
položek k pohledávkám vytvořených od 1. ledna 2020 a s nimi souvisejícího čerpání opravných 
položek, 
g) zůstatkové hodnoty dlouhodobého majetku a materiálu vyřazeného v důsledku prodeje, darování, 
mank a škod, 
h) peněžitých vyrovnání nad rámec minimálních povinností stanovených zákoníkem práce (poskytované 
např. na základě kolektivní smlouvy nebo jiného vnitřního předpisu), 
i) daně z příjmů. 
Za náklady držitele licence vstupující do povolených nákladů  provozovatelů soustav se dále považují 
členské příspěvky  provozovatelů soustav jednomu spolku, v rámci  kterého dochází ke sdružení 
provozovatelů soustav a tím k optimalizaci relevantních nákladů provozovatelů soustav. 
Výsledná hodnota nákladů je ponížena o hodnotu provozních výnosů snižujících provozní náklady, 
s výjimkou: 
a) finančních výnosů (kromě finančních výnosů operátora trhu a povinně vykupujících souvisejících 
s podporou elektřiny z obnovitelných zdrojů), 
b) tržeb z prodeje dlouhodobého majetku a materiálu, 
c) výnosů řešených v rámci nastavení regulačního rámce specifickým způsobem, 
d) výnosů nesouvisejících s licencovanou činností. 
Za náklady vstupující do povolených výnosů prostřednictvím faktoru trhu se dále považují i  prokazatelné 
náklady držitele licence na vědu a výzkum po schválení Energetickým regulačním úřadem. 
PAGE 30
 
29/91 
Příloha č. 3: Stanovení ceny za nedodržení účiníku 
𝑐𝑝 = [𝑃𝑚𝑎𝑥 × 𝑐𝑟𝑘 × 𝑢] + [(𝑐𝑝𝑠 + 𝑐𝑠𝑒)× 𝑢 × 𝑊]  , 
kde 
cp [Kč] cena za nedodržení účiníku, 
Pmax [MW] nejvyšší naměřený čtvrthodinový  odebraný elektrický  výkon v místě připojení  za 
vyhodnocované období v případě, že je ve smlouvě o připojení sjednán rezervovaný příkon na 
místo připojení; pokud není sjednán ve smlouvě o připojení rezervovaný příkon na místo připojení, 
jedná se o nejvyšší naměřený čtvrthodinový odebraný elektrický  výkon v předávacím místě  
odběrného místa, výrobny elektřiny nebo distribuční soustavy, 
crk [Kč/MW] cena za rezervovanou kapacitu na příslušné napěťové hladině, 
u [-] přirážka za nedodržení účiníku podle tabulky uvedené v bodě (4.54), 
cps [Kč/MWh] cena za použití sítí na příslušné napěťové hladině, 
cse [Kč/MWh] cena za silovou elektřinu podle tabulky uvedené v bodě (4.55), 
W [MWh] množství elektřiny za vyhodnocované období. 
PAGE 31
 
30/91 
Příloha č. 4: Postup stanovení ceny zajišťování přenosu elektřiny 
(1) Jednotková cena za roční rezervovanou kapacitu cperci v Kč/MW je stanovená regulačním vzorcem 
𝑐𝑝𝑒𝑟𝑐𝑖 = 𝑈𝑃𝑉𝑝𝑒𝑖
∑ 𝑅𝑅𝐾(𝑃𝑆−𝑉𝑉𝑁)𝑘𝑖
𝑛
𝑘=1
   ,   
kde 
i je pořadové číslo regulovaného roku, 
UPVpei [Kč] je hodnota upravených  povolených výnosů provozovatele přenosové soustavy pro 
činnost přenos elektřiny pro regulovaný rok, stanovená vztahem 
𝑈𝑃𝑉𝑝𝑒𝑖 = 𝑃𝑉𝑝𝑒𝑖 + 𝐾𝐹𝑝𝑒𝑖 − 𝐾𝐹𝑝𝑒𝑜𝑠𝑡𝑖 + 𝐼𝐹𝑝𝑒𝑖 − 𝐹2𝑖 , 
kde 
PVpei [Kč] je hodnota povolených výnosů provozovatele přenosové soustavy pro  činnost přenos 
elektřiny pro regulovaný rok, stanovená vztahem 
𝑃𝑉𝑝𝑒𝑖 = 𝑃𝑁𝑝𝑒𝑖 + 𝑂𝑝𝑒𝑖 + 𝑍𝑝𝑒𝑖 + 𝐹𝑝𝑒𝑖  , 
kde 
PNpei [Kč] jsou povolené náklady provozovatele přenosové soustavy nezbytné k zajištění přenosu 
elektřiny pro regulovaný rok, stanovené vztahem 
𝑃𝑁𝑝𝑒𝑖 = (𝑃𝑁𝑝𝑒𝑣𝑖−1 + 𝑃𝑆𝑝𝑒𝑖−1)× ∏ 𝐼𝑝𝑒𝑡
100 
L+i
t=L+i
× (1 − 𝑋𝑖) , 
kde 
PNpevi-1 [Kč] je základna povolených nákladů provozovatele  přenosové soustavy stanovená 
vztahem 
𝑃𝑁𝑝𝑒𝑣𝑖−1 =
(𝑁𝑝𝑒𝑠𝑘𝑖−4  ×  ∏ 𝐼𝑝𝑒𝑡
100 𝐿+𝑖−1
𝑡=𝐿+𝑖−3 ×  (1 − 𝑋𝑖)3 ) +
(𝑁𝑝𝑒𝑠𝑘𝑖−3  ×  ∏ 𝐼𝑝𝑒𝑡
100 𝐿+𝑖−1
𝑡=𝐿+𝑖−2 ×  (1 − 𝑋𝑖)2 ) +
(𝑁𝑝𝑒𝑠𝑘𝑖−2  ×  ∏ 𝐼𝑝𝑒𝑡
100 𝐿+𝑖−1
𝑡=𝐿+𝑖−1 × (1 − 𝑋𝑖) )
3  , 
kde 
t je letopočet roku v rámci regulačního období, 
L je letopočet roku předcházejícího prvnímu regulovanému roku regulačního období, 
Npeski [Kč] jsou skutečné náklady provozovatele přenosové soustavy nezbytné k zajištění přenosu 
elektřiny, 
Xi [-] je roční hodnota faktoru efektivity pro činnost přenos elektřiny, 
Ipet [%] je hodnota eskalačního faktoru nákladů provozovatele přenosové soustavy příslušného 
roku t stanovená vztahem 
𝐼𝑝𝑒𝑡 = (1 − 𝑝𝑝𝑒𝐼𝑀𝑡)× 𝐼𝑃𝑆𝑡 + 𝑝𝑝𝑒𝐼𝑀𝑡 × 𝐼𝑀𝑡 , 
PAGE 32
 
31/91 
kde 
ppeIMt [-] je váha mzdového indexu provozovatele přenosové soustavy stanovená jako podíl 
skutečných osobních nákladů a celkových ekonomicky oprávněných nákladů pro činnost přenos 
elektřiny v roce t-1; v případě, že hodnoty za rok t-1 nejsou známy, použijí se hodnoty za rok t-2, 
IPSt [%] je hodnota indexu cen podnikatelských služeb, stanovená jako vážený průměr indexů 
cen 62-Služby v oblasti programování a poradenství, 63-Informační služby, 68-Služby v oblasti 
nemovitostí, 69-Právní a účetnické služby, 70-Vedení p odniků, poradenství v oblasti řízení, 
71-Architektonické a inženýrské služby, 73-Reklamní služby a průzkum trhu, 74-Ostatní odborné, 
vědecké a tech nické služby, 77-Služby v oblasti pronájmu a  operativního leasingu, 78-Služby 
v oblasti zaměstnání, 80-Bezpečnostní a pátrací služby, 81-Služby související se stavbami, 
úpravami krajiny, 82-Administrativní a jiné podpůrné služby , zveřejněných Českým statistickým 
úřadem v tabulce „Indexy cen v tržních službách - podíl klouzavých průměrů“ (kód CEN06B2) za 
měsíc duben roku t-1 na základě podílu klouzavých průměrů bazických indexů, kde váhami jsou 
roční tržby za služby poskytované v roce 2015, 
IMt [%] je hodnota mzdového indexu stanovena jako průměr čtvrtletních hodnot průměrné měsíční 
mzdy (na přepočtené počty zaměstnanců) vykázaných Českým statistickým úřadem v  tabulce 
„Zaměstnanci a průměrné hrubé měsíční mzdy podle odvětví CZ -NACE (kód: MZD02 -A) pod 
bodem D „Výroba a rozvod elektřiny, plynu, tepla a klimatizovaného vzduchu“, počínaje druhým 
čtvrtletím roku t-2 a konče prvním čtvrtletím roku t-1, zveřejněných v termínu 30. června roku i-1,  
PSpei-1 [Kč] je hodnota profit/loss sharingu nákladů provozovatele přenosové soustavy, která je 
stanovena vztahem  
𝑃𝑆𝑝𝑒𝑖−1 = (𝑃𝑆𝑝𝑒𝑖−4 + 𝑃𝑆𝑝𝑒𝑖−3 + 𝑃𝑆𝑝𝑒𝑖−2)
3  ,  
𝑃𝑆𝑝𝑒𝑖−4 = (𝑃𝑁𝑝𝑒𝑖−4−𝑁𝑝𝑒𝑠𝑘𝑖−4) ×  ∏ 𝐼𝑝𝑒𝑡
100 
𝐿+𝑖−1
𝑡=𝐿+𝑖−3
×  (1 − 𝑋𝑖)3 × 𝑘𝑝𝑠𝑖−4 , 
𝑃𝑆𝑝𝑒𝑖−3 = (𝑃𝑁𝑝𝑒𝑖−3−𝑁𝑝𝑒𝑠𝑘𝑖−3) ×  ∏ 𝐼𝑝𝑒𝑡
100 
𝐿+𝑖−1
𝑡=𝐿+𝑖−2
×  (1 − 𝑋𝑖)2 × 𝑘𝑝𝑠𝑖−3 , 
𝑃𝑆𝑝𝑒𝑖−2 = (𝑃𝑁𝑝𝑒𝑖−2 − 𝑁𝑝𝑒𝑠𝑘𝑖−2) ×  ∏ 𝐼𝑝𝑒𝑡
100 
𝐿+𝑖−1
𝑡=𝐿+𝑖−1
×  (1 − 𝑋𝑖)× 𝑘𝑝𝑠𝑖−2 , 
kde  
kpsi [-] je koeficient profit/loss sharingu, který je pro porovnání povolených a skutečných nákladů 
za roky V. regulačního období roven 0,5; pro porovnání povolených a skutečných nákladů za roky 
IV. regulačního období roven nule, 
Opei [Kč] je hodnota povolených odpisů dlouhodobého hmotného a nehmotného majetku 
provozovatele přenosové soustavy sloužícího k zajištění přenosových služeb pro regulovaný rok, 
stanovená vztahem 
𝑂𝑝𝑒𝑖 = 𝑂𝑝𝑒𝑝𝑙𝑖 + 𝐾𝐹𝑝𝑒𝑜𝑖  , 
kde 
Opepli [Kč] je celková plánovaná hodnota odpisů dlouhodobého hmotného a nehmotného majetku 
provozovatele přenosové soustavy a majetku pořízeného z  dotace sloužícího k  zajištění 
přenosových služeb pro regulovaný rok i, stanovená vztahem 
𝑂𝑝𝑒𝑝𝑙𝑖 = 𝑂𝑝𝑒𝑚𝑝𝑙𝑖+ 𝑂𝑝𝑒𝑑𝑚𝑝𝑙𝑖  , 
PAGE 33
 
32/91 
kde 
Opempli [Kč] je  plánovaná hodnota odpisů dlouhodobého hmotného a  nehmotného majetku 
provozovatele přenosové soustavy sloužícího k zajištění přenosových služeb pro regulovaný rok 
i, 
Opedmpli [Kč] je plánovaná hodnota regulačních odpisů majetku pořízeného z  dotace pro 
provozovatele přenosové soustavy sloužícího k zajištění přenosových služeb pro regulovaný rok 
i, plánovaná hodnota odpisů dlouhodobého hmotného a  nehmotného majetku pořízeného 
z dotace pro provozovatele přenosové soustavy může být ponížena Energetickým regulačním 
úřadem tak, aby nedocházelo k překročení maximální povolené výše veřejné podpory, 
KFpeoi [Kč] je korekční faktor odpisů provozovatele přenosové soustavy, zohledňující rozdíl mezi 
skutečnými a plánovanými odpisy dlouhodobého hmotného a  nehmotného majetku včetně 
majetku pořízeného formou dotace v roce i-2, stanovený postupem podle přílohy č. 7, který může 
dále obsahovat i  zpětné korekce odpisů dlouhodobého hmotného a nehmotné ho majetku 
pořízeného z dotace, pokud by došlo k překročení maximální povolené výše veřejné podpory, 
Zpei [Kč] je zisk provozovatele přenosové soustavy pro regulovaný rok, stanovený vztahem 
𝑍𝑝𝑒𝑖 = 𝑀𝑉𝑝𝑒𝑖
100 × (𝑅𝐴𝐵𝑝𝑒𝑖 + 𝑁𝐼𝑝𝑒𝑝𝑙𝑖)+ 𝐾𝐹𝑝𝑒𝑧𝑖 + 𝐾𝐹𝑝𝑒𝑛𝑖𝑖  , 
kde 
MVpei [%] je míra výnosnosti regulační báze aktiv pro činnost přenos elektřiny  stanovená 
Energetickým regulačním  úřadem pro regulovaný rok i podle metodiky váženého průměru 
nákladů na kapitál před zdaněním, 
RABpei [Kč] je hodnota regulační báze aktiv  provozovatele přenosové soustavy pro regulovaný 
rok, stanovená vztahem 
𝑅𝐴𝐵𝑝𝑒𝑖 = 𝑅𝐴𝐵𝑝𝑒0 + ∑ ∆𝑅𝐴𝐵𝑝𝑒𝑠𝑘𝑡−2
𝐿+𝑖−2
𝑡=𝐿 + ∆𝑅𝐴𝐵𝑝𝑒𝑝𝑙𝑖−1 + ∆𝑅𝐴𝐵𝑝𝑒𝑝𝑙𝑖 , 
kde 
RABpe0 [Kč] je výchozí hodnota regulační báze aktiv stanovená jako skutečná zůstatková hodnota 
aktiv provozovatele přenosové soustavy sloužících k zajištění přenosu elektřiny, vykázaná podle 
vyhlášky č. 262/2015 Sb., o  regulačním výkaznictví, ve znění pozdějších  předpisů (dále jen 
„vyhláška o regulačním výkaznictví“)  pro rok L-1, 
∆RABpeskt-2 [Kč] je skutečná roční změna hodnoty regulační báze aktiv provozovatele přenosové 
soustavy sloužících k zajištění přenosu elektřiny v roce t-2, která pro první rok regulačního období 
nabývá nulové hodnoty, stanovená vztahem 
∆𝑅𝐴𝐵𝑝𝑒𝑠𝑘𝑡−2 = 𝐼𝐴𝑝𝑒𝑠𝑘𝑡−2 + 𝑀𝑃𝑝𝑒𝑠𝑘𝑡−2 − 𝑉𝑀𝑝𝑒𝑠𝑘𝑡−2 − 𝑂𝑝𝑒𝑚𝑠𝑘𝑡−2 , 
kde 
IApeskt-2 [Kč] je skutečná hodnota aktivovaných investic provozovatele přenosové soustavy pro 
rok t-2, 
MPpeskt-2 [Kč] skutečná hodnota majetku nabytého přeměnou společnosti pro rok t-2, 
VMpeskt-2 [Kč] je skutečná hodnota vyřazeného majetku provozovatele přenosové soustavy pro 
rok t-2, 
Opemskt-2 [Kč] je skutečná hodnota odpisů dlouhodobého hmotného a  nehmotného majetku 
provozovatele přenosové soustavy sloužícího k zajištění přenosových služeb pro rok t-2, 
∆RABpepli-1 [Kč] je očekávaná změna hodnoty regulační báze aktiv provozovatele přenosové 
soustavy sloužících k zajištění přenosu elektřiny v roce i-1, stanovená vztahem 
∆𝑅𝐴𝐵𝑝𝑒𝑝𝑙𝑖−1 = 𝐼𝐴𝑝𝑒𝑝𝑙𝑖−1 + 𝑀𝑃𝑝𝑒𝑝𝑙𝑖−1 − 𝑉𝑀𝑝𝑒𝑝𝑙𝑖−1 − 𝑂𝑝𝑒𝑚𝑝𝑙𝑖−1 , 
PAGE 34
 
33/91 
kde 
IApepli-1 [Kč] je očekávaná hodnota aktivovaných investic provozovatele přenosové soustavy pro 
rok i-1, 
MPpepli-1 [Kč] očekávaná hodnota majetku nabytého přeměnou společnosti schválená 
Energetickým regulačním úřadem pro rok i-1, 
VMpepli-1 [Kč] je očekávaná hodnota vyřazeného majetku provozovatele přenosové soustavy pro 
rok i-1, 
Opempli-1 [Kč] je očekávaná h odnota odpisů dlouhodobého hmotného a  nehmotného majetku 
provozovatele přenosové soustavy sloužícího k  zajištění přenosových služeb pro regulovaný 
rok i-1, 
∆RABpepli [Kč] je plánovaná změna hodnoty regulační báze aktiv provozovatele přenosové 
soustavy sloužících k zajištění přenosu elektřiny v roce i, stanovená vztahem 
∆𝑅𝐴𝐵𝑝𝑒𝑝𝑙𝑖 = 𝐼𝐴𝑝𝑒𝑝𝑙𝑖 + 𝑀𝑃𝑝𝑒𝑝𝑙𝑖 − 𝑉𝑀𝑝𝑒𝑝𝑙𝑖 − 𝑂𝑝𝑒𝑚𝑝𝑙𝑖 , 
kde 
IApepli [Kč] je plánovaná hodnota aktivovaných investic provozovatele přenosové soustavy pro 
rok i, 
MPpepli [Kč] plánovaná hodnota majetku nabytého přeměnou společnosti schválená Energetickým 
regulačním úřadem pro rok i, 
VMpepli [Kč] je plánovaná hodnota vyřazeného majetku provozovatele přenosové soustavy pro 
rok i, 
Opempli [Kč] je plánovaná hodnota odpisů dlouhodobého hmotného a  nehmotného majetku 
provozovatele přenosové soustavy sloužícího k zajištění přenosových služeb pro regulovaný rok 
i, 
NIpepli [Kč] je plánovaná souhrnná hodnota nedokončených investic provozovatele př enosové 
soustavy, kterými se rozumí jednotlivé nedokončené investice s plánovanou dobou pořízení bez 
zahrnutí doby příprav delší než 2  roky (24 měsíců) a hodnotou kumulované části jednotlivé 
nedokončené investice, očištěné o případnou aktivaci dílčích částí investice, přesahující v daném 
roce 0,5 mld. Kč, za  podmínky záporného stavu parametru fond obnovy a rozvoje , schválená 
Energetickým regulačním  úřadem pro rok i po předchozí žádosti provozovatele přenosové  
soustavy, 
KFpezi [Kč] je korekční faktor zisku provozovatele přenosové soustavy, zohledňující rozdíl zisku 
stanovený v roce i-2 postupem podle přílohy č. 7, 
KFpenii [Kč] je korekční faktor zisku z hodnoty povolených nedokončených investic provozovatele 
přenosové soustavy, zohledňující kumulovaný rozdíl zisku stanovený jako rozdíl mezi skutečnou 
a plánovanou hodnotou nedokončených investic v roce i-2, stanovený postupem podle přílohy 
č. 7, 
Fpei [Kč] je hodnota faktoru trhu provozovatele přenosové soustavy  stanovená Energetickým 
regulačním úřadem pro rok i, 
KFpei [Kč] je korekční faktor provozovatele přenosové soustavy za činnost přenos elektřiny 
stanovený postupem podle přílohy č. 7, 
KFpeosti [Kč] je korekční faktor ostatních výnosů stanovený postupem podle přílohy č. 7, 
IFpei [Kč] je investiční faktor provozovatele přenosové soustavy stanovující výši finančních 
prostředků nezbytných k investicím do obnovy a rozvoje přenosové soustavy podle plánu rozvoje 
přenosové soustavy , které nejsou pokryty vlastními a  cizími zdroji ; při st anovení hodnoty 
investičního faktoru bude Energetický regulační úřad korigovat míru zadlužení provozovatele 
přenosové soustavy tak, aby celkový úročený dluh odpovídal trojnásobku ukazatele EBITDA; 
investiční faktor může nabývat kladných i záporných hodnot 
PAGE 35
 
34/91 
 kladný investiční faktor bude uplatněn na základě žádosti provozovatele přenosové soustavy 
poprvé v roce a ve všech dalších letech, kdy plánovaná míra zadlužení překročí trojnásobek 
ukazatele EBITDA, 
 záporný investiční faktor bude uplatněn poprvé v roce, kdy plánovaná míra zadlužení klesne 
pod trojnásobek ukazatele EBITDA, a poté v  každém následujícím roce až do úplného 
splacení sumy kladných investičních faktorů, tj. investiční faktor bude aplikován 
i v následujících regulačních obdobích, 
F2i [Kč] je  parametr zřízený ve III. regulačním období v  souvislosti s  řešením nezbytného 
navýšení investic vyplývajících z připojení nových výroben, který může nabývat pouze kladných 
hodnot, 
n [-] je počet účastníků trhu s elektřinou připojených k přenosové soustavě  hradících cenu za 
rezervovanou kapacitu, 
RRK(PS-VVN)ki [MW] je roční rezervovaná kapacita přenosové soustavy k-tého účastníka trhu 
s elektřinou připojeného k přenosové soustavě pro regulovaný rok; kapacita zařízení přenosové 
soustavy je  rezervována pro úč astníky trhu s  elektřinou připojené k přenosové soustavě 
(bez exportu, bez tranzitu, bez odběru přečerpávacích vodních elektráren z přenosové soustavy 
v čerpadlovém provozu a bez odběru výrobců, kromě výrobců druhé kategorie, pro krytí spotřeby 
v areálu výrobny) včetně provozovatelů regionálních distribučních soustav; rezervovaná kapacita 
je pro provozovatele regionální distribuční soustavy určena průměrem bilančních sald hodinových 
maxim výkonů čtyř zimních měsíců (listopad až únor) za poslední tři ukončená zimní období před 
regulovaným rokem na rozhraní přenosové a distribuční soustavy. 
(2) Jednotková cena za použití sítí přenosové soustavy cpepsi v Kč/MWh je stanovená vztahem 
𝑐𝑝𝑒𝑝𝑠𝑖 = 𝑃𝑅𝑁𝑝𝑒𝑖
𝑅𝑃𝑀𝐸2𝑝𝑒𝑜𝑖
 , 
kde 
PRNpei [Kč] jsou proměnné náklady provozovatele přenosové soustavy pro regulovaný rok, 
stanovené vztahem 
𝑃𝑅𝑁𝑝𝑒𝑖 = 𝐶𝐸𝑝𝑒𝑖 × 𝑃𝑍𝑇𝑝𝑒𝑖 + 𝐾𝐹𝑝𝑒𝑝𝑠𝑖 , 
kde 
CEpei [Kč/MWh] je cena silové elektřiny pro krytí ztrát v  přenosové soustavě pro regulovaný rok 
vstupující do  ceny za použití sítí přenosové soustavy  stanovená Energetickým regulačním 
úřadem, cena silové elektřiny pro krytí ztrát v přenosové soustavě vstupující do výpočtu ceny za 
použití sítí přenosové soustavy může být v  odůvodněných případech při předpokladu ji ného 
zdroje financování nákladů na ztráty  stanovena odlišným způsobem, než je postup uvedený 
v bodě 5.1.3 Zásad cenové regulace pro regulační období 2021 –2025 pro odvětví 
elektroenergetiky, plynárenství, pro činnosti operátora trhu v elektroenergetice a plynárenství 
a pro povinně vykupující, 
PZTpei [MWh] je plánované množství ztrát v přenosové soustavě pro regulovaný rok, 
KFpepsi [Kč] je korekční faktor provozovatele přenosové soustavy za použití přenosových sítí 
v roce i-2, přepočtený na  úroveň roku i s uplatněním časové hodnoty peněz, stanovený podle 
přílohy č. 7, 
RPME2peoi [MWh] je plánované přenesené  množství elektřiny (odběr elektřiny z  přenosové 
soustavy pro regulovaný rok, na který se vztahuje cena za  použití přenosové soustavy); skládá 
se z přímého odběru z přenosové soustavy (bez tranzitu, bez exportu), z odběru přečerpávacích 
vodních elektráren v čerpadlovém provozu a  odběru výrobců včetně jejich odběru na výrobu 
elektřiny nebo na výrobu elektřiny a  tepla a z  bilančního salda transformace na rozhraní 
přenosové soustavy a regionálních distribučních soustav. 
(3) Roční platba za rezerv ovanou kapacitu přenosové sítě k-tého zákazníka, výrobce elektřiny nebo 
provozovatele distribuční soustavy RPRK(PS-VVN)ki v Kč je vypočtena regulačním vzorcem 
PAGE 36
 
35/91 
𝑅𝑃𝑅𝐾(𝑃𝑆−𝑉𝑉𝑁)𝑘𝑖 = 𝑐𝑝𝑒𝑟𝑐𝑖 × 𝑅𝑅𝐾(𝑃𝑆−𝑉𝑉𝑁)𝑘𝑖  . 
(4) Jako informativní je určena výpočtová průměrná jednosložková cena za přenos elektřiny cpei 
v Kč/MWh, včetně korekčního faktoru, stanovená vztahem 
𝑐𝑝𝑒𝑖 = 𝑈𝑃𝑉𝑝𝑒𝑖
𝑅𝑃𝑀𝐸1𝑝𝑒𝑜𝑖
+ 𝑐𝑝𝑒𝑝𝑠𝑖  , 
kde 
RPME1peoi [MWh] je plánované přenesené množství elektřiny  (odběr elektřiny z  přenosové 
soustavy) pro regulovaný rok , které se skládá z  přímého odběru z  přenosové soustavy 
(bez exportu, bez odběru přečerpávacích vodních elektráren v čerpadlovém provozu, bez tranzitu 
a bez odběru výrobců, kromě výrobců druhé kategorie, pro krytí spotřeby v  areálu výrobny) 
a z bilančního salda transformace na rozhraní přenosové soustavy a regionálních distribučních 
soustav. 
(5) Stav fondu obnovy a rozvoje FORpei provozovatele přenosové soustavy pro regulovaný rok i je 
stanoven vztahem 
𝐹𝑂𝑅𝑝𝑒𝑖 = ∑ 𝑂𝑝𝑒𝑚𝑠𝑘𝑡−2
𝐿+𝑖
𝑡=2012
− ∑ 𝐼𝐴𝑝𝑒𝑠𝑘𝑡−2
𝐿+𝑖
𝑡=2012
 , 
kde 
Opemskt-2 [Kč] je v  regulaci uznaná skutečná hodnota odpisů dlouhodobého hmotného 
a nehmotného majetku provozovatele přenosové soustavy, 
IApeskt-2 [Kč] je skutečná hodnota aktivovaných investic provozovatele přenosové soustavy 
vykázaná v souladu s vyhláškou o regulačním výkaznictví pro rok t-2. 
V průběhu výpočtů není prováděno zaokrouhlování. 
Vstupní hodnoty jsou v závislosti na jednotce uváděny v zaokrouhlení 
a) Kč na celé koruny, 
b) MW a MWh na 3 desetinná místa, 
c) Kč/MWh na 2 desetinná místa, 
d) procenta na 3 desetinná místa, kromě míry výnosnosti regulační báze aktiv, která je zaokrouhlena na 
2 desetinná místa, 
e) poměrná míra na 5 desetinných míst. 
Konečná měsíční cena za roční rezervovanou kapacitu v Kč/MW/měsíc je zaokrouhlena na celé koruny. 
Konečná cena za použití sítí přenosové soustavy v Kč/MWh je zaokrouhlena na 2 desetinná místa. 
PAGE 37
 
36/91 
Příloha č. 5: Postup stanovení ceny za systémové služby 
Cena za systémové služby cssi v Kč/MWh je stanovena regulačním vzorcem 
𝑐𝑠𝑠𝑖 = 𝑈𝑃𝑉𝑠𝑠𝑖
𝑅𝑀𝐸𝑆𝑆1𝑖
  , 
kde 
i je pořadové číslo regulovaného roku, 
UPVssi [Kč] je hodnota upravených povolených výnosů pro činnost poskytování systémových 
služeb pro regulovaný rok, stanovená vztahem 
𝑈𝑃𝑉𝑠𝑠𝑖 = 𝑃𝑉𝑠𝑠𝑖 + 𝑃𝑁𝐶𝑝𝑠𝑖 − 𝑃𝑉𝑧𝑢𝑐𝑡𝑖 + 𝐾𝐹𝑠𝑠𝑖 + 𝐹𝑠𝑠𝑖  , 
kde 
PVssi [Kč] je hodnota povolených výnosů pro činnost poskytování systémových služeb 
pro regulovaný rok, stanovená vztahem 
𝑃𝑉𝑠𝑠𝑖 = 𝑃𝑁𝑠𝑠𝑖 + 𝑂𝑠𝑠𝑖 + 𝑍𝑠𝑠𝑖  , 
kde 
PNssi [Kč] je hodnota povolených stálých nákladů, nezbytných k  zajištění obchodu se 
systémovými službami pro regulovaný rok, stanovené vztahem 
𝑃𝑁𝑠𝑠𝑖 = (𝑃𝑁𝑠𝑠𝑣𝑖−1 + 𝑃𝑆𝑠𝑠𝑖−1)×  ∏ 𝐼𝑠𝑠𝑡
100 
L+i
t=L+i
× (1 − 𝑋𝑖) , 
kde 
PNssvi-1 [Kč] je základna povolených nákladů provozovatele stanovená vztahem 
𝑃𝑁𝑠𝑠𝑣𝑖−1 =
(𝑁𝑠𝑠𝑠𝑘𝑖−4  ×  ∏ 𝐼𝑠𝑠𝑡
100 𝐿+𝑖−1
𝑡=𝐿+𝑖−3 ×  (1 − 𝑋𝑖)3 ) +
(𝑁𝑠𝑠𝑠𝑘𝑖−3  ×  ∏ 𝐼𝑠𝑠𝑡
100 𝐿+𝑖−1
𝑡=𝐿+𝑖−2 ×  (1 − 𝑋𝑖)2 ) +
(𝑁𝑠𝑠𝑠𝑘𝑖−2  ×  ∏ 𝐼𝑠𝑠𝑡
100 𝐿+𝑖−1
𝑡=𝐿+𝑖−1 ×  (1 − 𝑋𝑖) )
3  , 
kde 
t je letopočet roku v rámci regulačního období, 
L je letopočet roku předcházejícího prvnímu regulovanému roku regulačního období, 
Nssski [Kč] jsou skutečné náklady provozovatele přenosové so ustavy nezbytné k  zajištění 
poskytování systémových služeb, 
Xi [-] je roční hodnota faktoru efektivity pro činnost poskytování systémových služeb, 
Isst [%] je hodnota eskalačního faktoru nákladů příslušného roku t provozovatele přenosové 
soustavy pro činnost systémových služeb stanovená vztahem 
𝐼𝑠𝑠𝑡 = (1 − 𝑝𝑠𝑠𝐼𝑀𝑡)× 𝐼𝑃𝑆𝑡 + 𝑝𝑠𝑠𝐼𝑀𝑡 × 𝐼𝑀𝑡 , 
kde 
pssIMt [-] je váha mzdového indexu provozovatele přenosové soustavy pro  činnost poskytování 
systémových služeb stanovená jako podíl skutečných osobních nákladů a celkových ekonomicky 
PAGE 38
 
37/91 
oprávněných nákladů pro činnost poskytování systémových služeb v  roce t-1; v  případě, že 
hodnoty za rok t-1 nejsou známy, použijí se hodnoty nákladů za rok t-2, 
IPSt [%] je hodnota indexu cen podnikatelských služeb, stanovená jako vážený průměr indexů 
cen 62-Služby v oblasti programování a poradenství, 63-Informační služby, 68 -Služby v oblasti 
nemovitostí, 69 -Právní a  účetnické služby, 70 -Vedení podniků, poradenství v  oblasti řízení, 
71-Architektonické a inženýrské služby, 73-Reklamní služby a průzkum trhu, 74-Ostatní odborné, 
vědecké a  technické služby, 77 -Služby v oblasti pronájmu a  operativního leasingu, 78 -Služby 
v oblasti zaměstnání, 80 -Bezpečnostní a  pátrací služ by, 81-Služby související se stavbami, 
úpravami krajiny, 82-Administrativní a jiné podpůrné služby, zveřejněných Českým statistickým 
úřadem v tabulce „Indexy cen tržních služeb“ (kód CEN06B2) za měsíc duben roku t-1 na základě 
podílu klouzavých průměrů bazických indexů, kde váhami jsou roční tržby za služby poskytované 
v roce 2015, 
IMt [%] je hodnota mzdového indexu stanovena jako průměr čtvrtletních hodnot průměrné měsíční 
mzdy (na přepočtené počty zaměstnanců) vykázaných Českým statistickým úřadem v  tabulce 
„Zaměstnanci a průměrné hrubé měsíční mzdy podle odvětví CZ -NACE (kód: MZD02 -A) pod 
bodem D „Výroba a rozvod elektřiny, plynu, tepla a klimatizovaného vzduchu“, počínaje druhým 
čtvrtletím roku t-2 a konče prvním čtvrtletím roku t-1, zveřejněných v termínu 30. června roku i-1,  
PSssi-1 [Kč] je hodnota profit/loss sharingu nákladů provozovatele přenosové soustavy, která je 
stanovena vztahem  
𝑃𝑆𝑠𝑠𝑖−1 = (𝑃𝑆𝑠𝑠𝑖−4 + 𝑃𝑆𝑠𝑠𝑖−3 + 𝑃𝑆𝑠𝑠𝑖−2)
3  , 
𝑃𝑆𝑠𝑠𝑖−4 = (𝑃𝑁𝑠𝑠𝑖−4−𝑁𝑠𝑠𝑠𝑘𝑖−4) ×  ∏ 𝐼𝑠𝑠𝑡
100 
L+i−1
t=L+i−3
×  (1 − 𝑋𝑖)3 × 𝑘𝑠𝑠𝑖−4 , 
𝑃𝑆𝑠𝑠𝑖−3 = (𝑃𝑁𝑠𝑠𝑖−3−𝑁𝑠𝑠𝑠𝑘𝑖−3) ×  ∏ 𝐼𝑠𝑠𝑡
100 
L+i−1
t=L+i−2
×  (1 − 𝑋𝑖)2 × 𝑘𝑠𝑠𝑖−3 , 
𝑃𝑆𝑠𝑠𝑖−2 = (𝑃𝑁𝑠𝑠𝑖−2 − 𝑁𝑠𝑠𝑠𝑘𝑖−2) ×  ∏ 𝐼𝑠𝑠𝑡
100 
L+i−1
t=L+i−1
×  (1 − 𝑋𝑖)× 𝑘𝑠𝑠𝑖−2 , 
kde  
kssi [-] je koeficient profit/loss sharingu, který je pro porovnání povolených a skutečných nákladů 
za roky V. regulačního období roven 0,5; pro porovnání povolených a skutečných nákladů za roky 
IV. regulačního období roven nule, 
Ossi [Kč] je povolená hodnota odpisů dlouhodobého hmotného a nehmotného majetku sloužícího 
pro činnost poskytování systémových služeb pro regulovaný rok, stanovená vztahem 
𝑂𝑠𝑠𝑖 = 𝑂𝑠𝑠𝑝𝑙𝑖 + 𝐾𝐹𝑠𝑠𝑜𝑖  , 
kde 
Osspli [Kč] je plánovaná hodnota odpisů dlouhodobého hmotného a nehmotného majetku, 
sloužícího pro činnost poskytování systémových služeb v roce i, 
KFssoi [Kč] je korekční faktor odpisů , stanovený jako rozdíl mezi skutečně dosaženou 
a plánovanou hodnotou odpisů dlouhodobého hmotného a  nehmotného majetku pro činnost 
poskytování systémových služeb v roce i-2, stanovený postupem podle přílohy č. 7, který může 
dále obsahovat i zpětné korekce odpisů dlouhodobého hmotného a nehmotného majetku 
pořízeného z dotace, pokud by došlo k překročení maximální povolené výše veřejné podpory, 
Zssi [Kč] je povolený zisk provozovatele přenosové soustavy za činnost poskytování systémových 
služeb pro regulovaný rok daný vztahem 
PAGE 39
 
38/91 
𝑍𝑠𝑠𝑖 = 𝑍𝑠𝑠𝑟𝑜 + 𝑍𝑠𝑠𝐵𝑖−2  , 
kde 
Zssro [Kč] je povolený zisk za činnost poskytování systémových služeb  konstantní pro celé 
regulační období, stanovený Energetickým regulačním úřadem na základě fixní hodnoty zisku 
stanovené pro IV. regulační období, 
ZssBi-2 [Kč] je motivační složka zisku , stanovená jako 40 % z kladného rozdílu mezi plánovanou 
a skutečnou průměrnou roční cenou nákladů na nákup SVR  násobeného skutečným ročním 
objemem zakoupených záloh v roce i-2, 
Fssi [Kč] je hodnota faktoru trhu pro činnost poskytování systémových služeb , stanovená 
Energetickým regulačním úřadem pro rok i, 
PNCpsi [Kč] je celková hodnota plánovaných nákladů na nákup podpůrných služeb pro regulovaný 
rok, stanovená vztahem 
𝑃𝑁𝐶𝑝𝑠𝑖 = 𝑃𝑀𝑆𝑠𝑠𝑖 × 𝑃𝐶𝑆𝑠𝑠𝑖  , 
kde 
PMSssi [MW.h] je plánovaný roční objem obstaraných služeb výkonové rovnováhy stanovený 
provozovatelem přenosové soustavy bez ohledu na  skutečnost, zda nákup pochází 
z dlouhodobých kontraktů nebo má být realizován prostřednictvím denního trhu, 
PCSssi [Kč/MW.h] je plánovaná průměrná roční cena na nákup SVR stanovená jako aritmetický 
průměr z  hodnot skutečně dosažených průměrných ročních cen nákladů na náku p SVR za 
poslední tři známé kalendářní roky, 
PVzucti [Kč] je plánovaný součet rozdílu výnosů z vypořádání rozdílů plynoucích ze zúčtování 
nákladů na odchylky podle vyhlášky o Pravidlech trhu s elektřinou  a souvisejících nákladů 
a rozdílu výnosů a nákladů na regulační energii, zajišťování nefrekvenčních podpůrných služeb, 
na operativní dodávky elektřiny ze zahraničí a  do zahraničí v rámci spolupráce na úrovni 
provozovatele přenosové soustavy, na nápravná opatření a plánované náhrady za neodebranou 
elektřinu při dispečerském řízení podle jiného právního předpisu14, 
KFssi [Kč] je korekční faktor provozovatele přenosové soustavy za činnost poskytování 
systémových služeb v roce i-2 vypočtený podle přílohy č. 7, 
RMESS1i [MWh] je plánované množství elektřiny  odebrané zákazníky, výrobci elektřiny 
a provozovateli přenosové nebo distribučních soustav pro ostatní spotřebu těchto provozovatelů 
soustav pro regulovaný rok , bez odběru pro  technologickou vlastní spotřeb u elektřiny, bez 
elektřiny odebrané pro čerpání p řečerpávacích vodních elektráren, bez elektřiny dodané do 
zahraničí s  výjimkou dodávky elektřiny do vymezeného ostrovního provozu v  zahraničí 
napojeného na elektrizační soustavu České republiky a bez elektřiny na krytí ztrát v  přenosové 
a distribuční soustavě. 
V průběhu výpočtů není prováděno zaokrouhlování. 
Vstupní hodnoty jsou v závislosti na jednotce uváděny v zaokrouhlení 
a) Kč na celé koruny, 
b) MW a MWh na 3 desetinná místa, 
c) Kč/MWh na 2 desetinná místa, 
d) procenta na 3 desetinná místa, 
e) poměrná míra na 5 desetinných míst. 
Konečná cena v Kč/MWh je zaokrouhlena na 2 desetinná místa. 
                                                
14 § 26 odst. 6 zákona 458/2000 Sb. o podmínkách podnikání a o výkonu státní správy v energetických 
odvětvích a o změně některých zákonů (energetický zákon), ve znění pozdějších předpisů. 
PAGE 40
 
39/91 
Příloha č. 6: Postup stanovení cen zajišťování distribuce elektřiny 
Pro účely regulace cen zajišťování distribuce elektřiny je distribuční soustava rozčleněna na tyto části: 
a) napěťová hladina VVN, 
b) napěťová hladina VN spolu s transformací VVN/VN, 
c) napěťová hladina NN spolu s transformací VN/NN. 
(1) Jednotková cena za roční rezervovanou kapacitu  na napěťových hladinách VVN a VN sdxerci 
v Kč/MW/rok je stanovená regulačním vzorcem 
𝑠𝑑𝑥𝑒𝑟𝑐𝑖 = 𝑈𝑃𝑉𝑑𝑥𝑒𝑖
𝑅𝐾𝐾𝑍𝑥𝑒𝑖−2 + 𝐾𝑇𝑅𝑥𝑖
  , 
kde 
i je pořadové číslo regulovaného roku, 
x je pořadové číslo napěťové hladiny (VVN, VN, NN), 
UPVdxei [Kč] je hodnota upravených povolených výnosů provozovatele distribuční soustavy na 
jednotlivých napěťových hladinách pro regulovaný rok stanovená vztahem 
𝑈𝑃𝑉𝑑𝑥𝑒𝑖 = 𝑃𝑉𝑑𝑥𝑒𝑖 × 𝑘𝑝𝑣𝑥𝑖 + 𝑃𝑉𝑑(𝑥+1)𝑒𝑖 × (1 − 𝑘𝑝𝑣(𝑥+1)𝑖)+ 𝐾𝐹𝑑𝑥𝑒𝑖 + 𝐾𝐹𝑑𝑥𝑒ℎ𝑖 − 𝐾𝐹𝑑𝑥𝑒𝑜𝑠𝑡𝑖 − 𝐾𝐹𝑑𝑥𝑒𝑃𝑝𝑆𝑖
+ 𝑄𝑑𝑥𝑒𝑖 , 
kde 
PVdxei [Kč] je hodnot a povolených výnosů provozovatele distribuční soustavy na  jednotlivých 
napěťových hladinách pro regulovaný rok stanovená vztahem 
𝑃𝑉𝑑𝑥𝑒𝑖 = 𝑃𝑁𝑑𝑥𝑒𝑖 + 𝑂𝑑𝑥𝑒𝑖 + 𝑍𝑑𝑥𝑒𝑖 + 𝐹𝑑𝑥𝑒𝑖  , 
kde 
PNdxei [Kč] jsou povolené náklady provozovatele distribuční soustavy na jednotlivých napěťových 
hladinách nezbytné k zajištění distribuce elektřiny pro regulovaný rok, stanovené vztahem 
𝑃𝑁𝑑𝑥𝑒𝑖 = (𝑃𝑁𝑑𝑥𝑒𝑣𝑖−1 + 𝑃𝑆𝑑𝑥𝑒𝑖−1)×  ∏ 𝐼𝑑𝑒𝑡
100 
L+i
t=L+i
× (1 − 𝑋𝑖) , 
kde 
PNdxevi-1 [Kč] je základna povolených nákladů provozovatele distribuční soustavy  stanovená 
vztahem 
𝑃𝑁𝑑𝑥𝑒𝑣𝑖−1 =
(𝑁𝑑𝑥𝑒𝑠𝑘𝑖−4  ×  ∏ 𝐼𝑑𝑒𝑡
100 𝐿+𝑖−1
𝑡=𝐿+𝑖−3 ×  (1 − 𝑋𝑖)3 ) +
(𝑁𝑑𝑥𝑒𝑠𝑘𝑖−3  ×  ∏ 𝐼𝑑𝑒𝑡
100 𝐿+𝑖−1
𝑡=𝐿+𝑖−2 ×  (1 − 𝑋𝑖)2 ) +
(𝑁𝑑𝑥𝑒𝑠𝑘𝑖−2  ×  ∏ 𝐼𝑑𝑒𝑡
100 𝐿+𝑖−1
𝑡=𝐿+𝑖−1 × (1 − 𝑋𝑖) )
3  , 
kde 
t je letopočet roku v rámci regulačního období, 
L je letopočet roku předcházejícího prvnímu regulovanému roku regulačního období, 
Ndxeski [Kč] jsou skutečné náklady provozovatele distribuční soustavy nezbytné k  zajištění 
distribuce elektřiny na jednotlivých napěťových hladinách, 
Xi [-] je roční hodnota faktoru efektivity pro činnost distribuce elektřiny, 
PAGE 41
 
40/91 
Idet [%] je hodnota eskalačního faktoru nákladů provozovatele distribuční soustavy příslušného 
roku t stanovená vztahem 
𝐼𝑑𝑒𝑡 = (1 − 𝑝𝑑𝑒𝐼𝑀𝑡)× 𝐼𝑃𝑆𝑡 + 𝑝𝑑𝑒𝐼𝑀𝑡 × 𝐼𝑀𝑡 ,  
kde 
pdeIMt [-] je individuální váha mzdového indexu provozovatele distribuční soustavy stanovená jako 
podíl skutečných osobních nákladů a  celkových ekonomicky oprávněných nákladů pro činnost 
distribuce elektřiny v roce t-1; v případě, že hodnoty za rok t-1 nejsou známy, použijí se hodnoty 
za rok t-2, 
IPSt [%] je hodnota indexu cen podnikatelských služeb, stanovená jako vážený průměr indexů 
cen 62-Služby v oblasti programování a poradenství, 63-Informační služby, 68-Služby v oblasti 
nemovitostí, 69-Právní a účetnické služby, 70-Vedení podniků, poradenství v oblasti řízení, 
71-Architektonické a inženýrské služby, 73-Reklamní služby a průzkum trhu, 74-Ostatní odborné, 
vědecké a tech nické služby, 77-Služby v oblasti pronájmu a  operativního leasingu, 78-Služby 
v oblasti zaměstnání, 80-Bezpečnostní a pátrací služby, 81-Služby související se stavbami, 
úpravami krajiny, 82-Administrativní a jiné podpůrné služby, zveřejněných Českým statistickým 
úřadem v  tabulce „Indexy cen tržních služeb“ (kód CEN06B2) za měsíc duben roku t-1  na 
základě podílu klouzavých průměrů  bazických indexů, kde váhami jsou roční tržby za služby 
poskytované v roce 2015, 
IMt [%] je hodnota mzdového indexu stanovena jako průměr čtvrtletních hodnot průměrné měsíční 
mzdy (na přepočtené počty zaměstnanců) vykázaných Českým statistickým úřadem v  tabulce 
„Zaměstnanci a průměrné hrubé měsíční mzdy podle odvětví CZ -NACE“ (kód: MZD02-A) pod 
bodem D „Výroba a rozvod elektřiny, plynu, tepla a klimatizovaného vzduchu“, počínaje druhým 
čtvrtletím roku t-2 a konče prvním čtvrtletím roku t-1, zveřejněných v termínu 30. června roku i-1,  
PSdxei-1 [Kč] je hodnota profit/loss sharingu nákladů p rovozovatele distribuční soustavy na 
jednotlivých napěťových hladinách stanovená vztahem 
𝑃𝑆𝑑𝑥𝑒𝑖−1 = 𝑘𝑑𝑥𝑒𝑁𝑖−1 × 𝑃𝑆𝑑𝑒𝑖−1 , 
kde  
kdxeNi-1 [-] váha jednotlivých napěťových hladin profit/loss sharingu vypočtená jako podíl základny 
povolených nákladů provozovatele distribuční soustavy na jednotlivých napěťových hladinách pro 
rok i-1 a celkové základny povolených nákladů provozovatele distribuční soustavy pro rok i-1, 
PSdei-1 [Kč] je hodnota profit/loss sharingu nákladů provozovatele distribuční soust avy, která je 
stanovena vztahem  
𝑃𝑆𝑑𝑒𝑖−1 = (𝑃𝑆𝑑𝑒𝑖−4 + 𝑃𝑆𝑑𝑒𝑖−3 + 𝑃𝑆𝑑𝑒𝑖−2)
3  , 
𝑃𝑆𝑑𝑒𝑖−4 = (𝑃𝑁𝑑𝑒𝑖−4−𝑁𝑑𝑒𝑠𝑘𝑖−4) ×  ∏ 𝐼𝑑𝑒𝑡
100 
𝐿+𝑖−1
𝑡=𝐿+𝑖−3
× (1 − 𝑋𝑖)3 × 𝑘𝑑𝑠𝑖−4 , 
𝑃𝑆𝑑𝑒𝑖−3 = (𝑃𝑁𝑑𝑒𝑖−3−𝑁𝑑𝑒𝑠𝑘𝑖−3) ×  ∏ 𝐼𝑑𝑒𝑡
100 
𝐿+𝑖−1
𝑡=𝐿+𝑖−2
× (1 − 𝑋𝑖)2 × 𝑘𝑑𝑠𝑖−3 , 
𝑃𝑆𝑑𝑒𝑖−2 = (𝑃𝑁𝑑𝑒𝑖−2 − 𝑁𝑑𝑒𝑠𝑘𝑖−2) ×  ∏ 𝐼𝑑𝑒𝑡
100
𝐿+𝑖−1
𝑡=𝐿+𝑖−1
×  (1 − 𝑋𝑖)× 𝑘𝑑𝑠𝑖−2 , 
kde  
kdsi [-] je koeficient profit/loss sharingu, který je pro porovnání povolených a skutečných nákladů 
za roky V. regulačního období roven 0,5; pro porovnání povolených a skutečných nákladů za roky 
IV. regulačního období roven nule, 
PAGE 42
 
41/91 
Odxei [Kč] je hodnota povolených odpisů dlouhodobého hmotného a nehmotného majetku 
provozovatele distribuční soustavy sloužícího k  zajištění distribuce elektřiny na jednotlivých 
napěťových hladinách pro regulovaný rok, stanovená vztahem 
𝑂𝑑𝑥𝑒𝑖 = 𝑂𝑑𝑥𝑒𝑝𝑙𝑖 + 𝐾𝐹𝑑𝑥𝑒𝑜𝑖  , 
kde 
Odxepli [Kč] je celková plánovaná hodnota odpisů dlouhodobého hmotného a nehmotného majetku 
provozovatele distribuční soustavy a majetku pořízeného z  dotace na jednotlivých napěťových 
hladinách sloužícího k zajištění distribuce elektřiny pro regulovaný rok i, stanovená vztahem 
𝑂𝑑𝑥𝑒𝑝𝑙𝑖 = 𝑂𝑑𝑥𝑒𝑚𝑝𝑙𝑖+ 𝑂𝑑𝑥𝑒𝑑𝑚𝑝𝑙𝑖  , 
kde 
Odxempli [Kč] je  plánovaná hodnota odpisů dlouhodobého hmotného a  nehmotného majetku 
provozovatele distribuční soustavy na jednotlivých napěťových hladinách sloužícího k zajištění 
distribuce pro regulovaný rok i, 
Odxedmpli [Kč] je plánovaná hodnota regulačních odpisů majetku pořízeného z  dotace pro 
provozovatele distribuční soustavy na jednotlivých napěťových hladinách sloužícího k zajištění 
distribuce pro regulovaný rok i, plánovaná hodnota odpisů dlouhodobého hmotného 
a nehmotného majetku pořízeného z  dotace pro provozovatele distribuční soustavy může být 
ponížena Energetickým regulačním ú řadem tak, aby nedocházelo k  překročení maximální 
povolené výše veřejné podpory, 
KFdxeoi [Kč] je korekční faktor odpisů  provozovatele distribuční soustavy na  jednotlivých 
napěťových hladinách, zohledňující rozdíl mezi skutečnými a plánovanými odpisy dlouhodobého 
hmotného a nehmotného majetku v roce i-2, stanovený postupem podle přílohy č. 7, který může 
dále obsahovat i zpětné korekce odpisů dlouhodobého hmotného a nehmotného majetku 
pořízeného z dotace, pokud by došlo k překročení maximální povolené výše veřejné podpory, 
Zdxei [Kč] je zisk provozovatele distribuční soustavy na jednotlivých napěťových hladinách pro 
regulovaný rok, stanovený vztahem 
𝑍𝑑𝑥𝑒𝑖 = 𝑀𝑉𝑑𝑒𝑖
100 × (𝑅𝐴𝐵𝑑𝑥𝑒𝑖 + 𝑁𝐼𝑑𝑥𝑒𝑝𝑙𝑖)+ 𝐾𝐹𝑑𝑥𝑒𝑧𝑖 + 𝐾𝐹𝑑𝑥𝑒𝑛𝑖𝑖  , 
kde 
MVdei [%] je míra výnosnosti regulační báze aktiv pro držitele l icence na  distribuci elektřiny 
stanovená Energetickým regulačním ú řadem pro regulovaný rok i podle metodiky váženého 
průměru nákladů na kapitál před zdaněním, 
RABdxei [Kč] je hodnota regulační báze aktiv provozovatele distribuční soustavy sloužících 
k zajištění distribuce elektřiny na  jednotlivých napěťových hladinách pro regulovaný rok 
stanovená vztahem 
𝑅𝐴𝐵𝑑𝑥𝑒𝑖 = 𝑅𝐴𝐵𝑑𝑒𝑖 × 𝑘𝑑𝑥𝑒𝑖−2  , 
(1.1) Pokud byl plánovaný koeficient přecenění kdeplt stanovený pro provozovatele distribuční soustavy pro 
rok 2020 menší než 1, potom 
𝑅𝐴𝐵𝑑𝑒𝑖 = 𝑅𝐴𝐵𝑑𝑒0 + ∑ ∆𝑅𝐴𝐵𝑑𝑒𝑝𝑙𝑡 + ∑ 𝐾𝐹𝑑𝑒𝑅𝐴𝐵𝑡
𝐿+𝑖
𝑡=𝐿+1
𝐿+𝑖
𝑡=𝐿+1
  , 
kde 
RABde0 [Kč] je výchozí hodnota regulační báze aktiv provozovatele distribuční soustavy 
sloužících k zajištění distribuce elektřiny stanovená Energetickým regulačním úřadem, 
PAGE 43
 
42/91 
∆RABdeplt [Kč] je plánovaná roční změna hodnoty regulační báze aktiv provozovatele distribuční 
soustavy v roce t, stanovená vztahem 
∆𝑅𝐴𝐵𝑑𝑒𝑝𝑙𝑡 = 𝐼𝐴𝑑𝑒𝑝𝑙𝑡 + 𝑀𝑃𝑑𝑒𝑝𝑙𝑡 − 𝑉𝑀𝑑𝑒𝑝𝑙𝑡 − 𝑂𝑑𝑒𝑚𝑝𝑙𝑡+ 𝑃𝑟𝑖𝑏𝑙𝑍𝐻𝐴𝑑𝑒𝑡 , 
kde 
IAdeplt [Kč] je plánovaná hodnota aktivovaných investic provozovatele distribuční soustavy pro rok 
t, 
MPdeplt [Kč] plánovaná hodnota majetku nabytého přeměnou společnosti schválená Energetickým 
regulačním úřadem pro rok t, 
VMdeplt [Kč] je plánovaná hodnota vyřazeného majetku provozovatele distribuční soustavy pro rok 
t, 
Odemplt [Kč] je plánovaná hodnota odpis ů dlouhodobého hmotného a  nehmotného majetku 
provozovatele distribuční soustavy sloužícího k zajištění distribuce elektřiny pro regulovaný rok t, 
PriblZHAdet [Kč] je hodnota vyjadřující roční přiblížení hodnoty regulační báze aktiv k zůstatkové 
hodnotě aktiv vycházející z  rozdílu plánovaných hodnot zůstatkové hodnoty aktiv a  regulační 
báze aktiv pro rok 2020, který je vynásobený koeficientem, který zohledňuje procento přiznané 
v roce t, která  bude korigovaná na později známou skutečnost, platná pro rok t a stanovená 
vztahem  
𝑃𝑟𝑖𝑏𝑙𝑍𝐻𝐴𝑑𝑒𝑡 = 𝑃𝑟𝑖𝑏𝑙𝑍𝐻𝐴𝑑𝑒0𝑡 + 𝐾𝐹𝑃𝑟𝑖𝑏𝑙𝑍𝐻𝐴𝑡, 
kde 
PriblZHAde0t [Kč] je plánovaná hodnota vyjadřující roční přiblížení hodnoty regulační báze aktiv 
k účetní zůstatkové hodnotě aktiv, stanovená vztahem  
𝑃𝑟𝑖𝑏𝑙𝑍𝐻𝐴𝑑𝑒0𝑡 = (𝑍𝐻𝐴𝑑𝑒𝑝𝑙𝐿 − 𝑅𝐴𝐵𝑑𝑒𝐿 − 𝐾𝐹𝑑𝑒𝑅𝐴𝐵𝐿+1)× 𝑘𝑑𝑒𝑖𝑛𝑑𝑡 , 
kde 
ZHAdeplL [Kč] je plánovaná hodnota zůstatkové hodnoty aktiv na rok 2020 z předchozího roku, 
RABdeL [Kč] je plánovaná hodnota regulační báze aktiv pro rok 2020, 
KFdeRABL+1 [Kč] je korekční faktor regulační báze za rok 2019, 
kdeindt [%] je koeficient individuálního přiblížení stan ovený podle bodu  4.1.4. Zásad cenové 
regulace pro regulační období 2021 –2025 pro odvětví elektroenergetiky, plynárenství, pro 
činnosti operátora trhu v elektroenergetice a plynárenství a pro povinně vykupující, 
KFPriblZHAt [Kč] je korekční faktor plánované hodnoty vyjadřující roční přiblížení hodnoty regulační 
báze aktiv k účetní zůstatkové hodnotě aktiv, stanovený vztahem  
𝐾𝐹𝑃𝑟𝑖𝑏𝑙𝑍𝐻𝐴𝑡 = (𝑍𝐻𝐴𝑑𝑒𝑠𝑘𝐿 − 𝑍𝐻𝐴𝑑𝑒𝑝𝑙𝐿 − 𝐾𝐹𝑑𝑒𝑅𝐴𝐵𝐿+2)× (𝑘𝑑𝑒𝑖𝑛𝑑𝑡−1+𝑘𝑑𝑒𝑖𝑛𝑑𝑡) , 
přičemž platí, že  
pro rok t = 2021 je KFPriblZHAt roven 0, 
pro rok t >2022 je koeficient kdeindt-1 roven 0, 
kde 
ZHAdeskL [Kč] je skutečná hodnota zůstatkové hodnoty aktiv roku 2020, 
KFdeRABL+2 [Kč] je korekční faktor regulační báze za rok 2020, 
KFdeRABt [Kč] je korekční faktor regulační báze aktiv zohledňující rozdíl mezi skutečnou 
a plánovanou změnou hodnoty regulační báze aktiv provozovatele distribuční soustavy v roce t-2 
aplikovaný od roku t=L+i, stanovený postupem podle přílohy č. 7. 
PAGE 44
 
43/91 
(1.2) Pokud byl plánovaný koeficient přecenění kdeplt stanovený pro provozovatele distribuční soustavy pro 
rok 2020 větší nebo roven hodnotě 1, potom 
𝑅𝐴𝐵𝑑𝑒𝑖 = 𝑅𝐴𝐵𝑑𝑒0 + ∑ ∆𝑅𝐴𝐵𝑑𝑒𝑠𝑘𝑡−2
𝐿+𝑖−2
𝑡=𝐿
+ ∆𝑅𝐴𝐵𝑑𝑒𝑝𝑙𝑖−1 + ∆𝑅𝐴𝐵𝑑𝑒𝑝𝑙𝑖 , 
kde 
RABde0 [Kč] je výchozí hodnota regulační báze aktiv stanovená jako skutečná zůstatková hodnota 
aktiv provozovatele distribuční soustavy sloužících k zajištění distribuce elektřiny vykázaná podle 
vyhlášky o regulačním výkaznictví pro rok L-1,  
∆RABdeskt-2 [Kč] je skutečná roční změna hodnoty regulační báze aktiv provozovatele distribuční 
soustavy sloužících k  zajištění distribuce elektřiny v  roce t-2, která pro první rok regulačního 
období nabývá nulové hodnoty, stanovená vztahem 
∆𝑅𝐴𝐵𝑑𝑒𝑠𝑘𝑡−2 = 𝐼𝐴𝑑𝑒𝑠𝑘𝑡−2 + 𝑀𝑃𝑑𝑒𝑠𝑘𝑡−2 − 𝑉𝑀𝑑𝑒𝑠𝑘𝑡−2 − 𝑂𝑑𝑒𝑚𝑠𝑘𝑡−2 , 
kde 
IAdeskt-2 [Kč] je skutečná hodnota aktivovaných investic provozovatele distribuční soustavy pro rok 
t-2, 
MPdeskt-2 [Kč] skutečná hodnota majetku nabytého přeměnou společnosti schválená  
Energetickým regulačním úřadem pro rok t-2, 
VMdeskt-2 [Kč] je skutečná hodnota vyřazeného majetku provozovatele distribuční soustavy pro 
rok t-2, 
Odemskt-2 [Kč] je skutečná hodnota odpisů dlouhodobého hmotného a  nehmotného majetku 
provozovatele distribuční soustavy sloužícího k zajištění distribučních služeb pro regulovaný rok 
t-2, 
∆RABdepli-1 [Kč] je očekávaná změna hodnoty regulační báze aktiv provozovatele distribuční 
soustavy sloužících k zajištění distribuce elektřiny v roce i-1, stanovená vztahem 
∆𝑅𝐴𝐵𝑑𝑒𝑝𝑙𝑖−1 = 𝐼𝐴𝑑𝑒𝑝𝑙𝑖−1 + 𝑀𝑃𝑑𝑒𝑝𝑙𝑖−1 − 𝑉𝑀𝑑𝑒𝑝𝑙𝑖−1 − 𝑂𝑑𝑒𝑚𝑝𝑙𝑖−1 , 
kde 
IAdepli-1 [Kč] je očekávaná hodnota aktivovaných investic provozovatele distribuční soustavy pro 
rok i-1, 
MPdepli-1 [Kč] očekávaná hodnota majetku nabytého přeměnou společnosti sch válená 
Energetickým regulačním úřadem pro rok i-1, 
VMdepli-1 [Kč] je očekávaná hodnota vyřazeného majetku provozovatele distribuční soustavy pro 
rok i-1, 
Odempli-1 [Kč] je očekávaná hodnota odpisů dlouhodobého hmotného a  nehmotného majetku 
provozovatele distribuční soustavy sloužícího k zajištění distribučních služeb pro regulovaný rok 
i-1, 
∆RABdepli [Kč] je plánovaná změna hodnoty regulační báze aktiv provozovatele  distribuční 
soustavy sloužících k zajištění distribuce elektřiny v roce i, stanovená vztahem 
∆𝑅𝐴𝐵𝑑𝑒𝑝𝑙𝑖= 𝐼𝐴𝑑𝑒𝑝𝑙𝑖+ 𝑀𝑃𝑑𝑒𝑝𝑙𝑖− 𝑉𝑀𝑑𝑒𝑝𝑙𝑖− 𝑂𝑑𝑒𝑚𝑝𝑙𝑖 , 
kde 
IAdepli [Kč] je plánovaná hodnota aktivovaných investic provozovatele distribuční soustavy pro rok 
i, 
PAGE 45
 
44/91 
MPdepli [Kč] plánovaná hodnota majetku nabytého přeměnou společnosti schválená Energetickým 
regulačním úřadem pro rok i, 
VMdepli [Kč] je plánovaná hodnota vyřazeného majetku provozovatele distribuční soustavy pro rok 
i, 
Odempli [Kč] je plánovaná hodnota odpisů dlouhodobého hmotného a  nehmotného majetku 
provozovatele distribuční soustavy sloužícího k zajištění distribučních služeb pro regulovaný rok 
i, 
NIdxepli [Kč] je plánovaná souhrnná hodnota nedokončených investic provozovatele distribuční 
soustavy, kterými se rozumí jednotlivé nedokončené investice s plánovanou dobou pořízení delší 
než 2 roky (24 měsíců) a hodnotou kumulované části jednotlivé nedokončené investice, očištěné 
o případnou aktivaci dílčích částí investice, přesahují cí v daném roce 0,5 mld. Kč, za podmínky 
záporného stavu parametru fond obnovy a rozvoje, schválená Energetickým regulačním úřadem 
pro rok i po předchozí žádosti provozovatele distribuční soustavy, 
kdxei-2 [-] je váha jednotlivých napěťových hladin skutečných zůstatkových hodnot aktiv roku i-2, 
vypočtená jako podíl skutečných zůstatkových hodnot aktiv na jednotlivých napěťových hladinách 
na celkové skutečné zůstatkové hodnotě aktiv v roce i-2, 
KFdxezi [Kč] je korekční faktor zisku provozovatele distribuční soustavy na  jednotlivých 
napěťových hladinách, zohledňující rozdíl zisku stanovený jako  rozdíl mezi skutečnou 
a plánovanou změnou hodnoty regulační báze aktiv v roce i-2, stanovený postupem podle přílohy 
č. 7, 
KFdxenii [Kč] je korekční faktor zisku z hodnoty povolených nedokončených investic provozovatele 
distribuční soustavy na jednotlivých napěťových hladinách, zohledňující kumulovaný rozdíl zisku 
stanovený jako rozdíl mezi plánovanou a skutečnou hodnotou nedokončených investic v roce i-2, 
stanovený postupem podle přílohy č. 7, 
Fdxei [Kč] je hodnota faktoru trhu provozovatele distribuční soustavy na jednotlivých napěťových 
hladinách, stanovená Energetickým regulačním úřadem pro rok i, 
kpvxi [-] je koeficient korekce povolených výnosů x-té napěťové hladiny pro regulovaný rok 
stanovený Energetickým regulačním úřadem za účelem stabilizace cen v  regulačním období, 
přičemž pro napěťovou hladinu NN je roven jedné, 
PVd(x+1)ei [Kč] je hodnota povolených výnosů za činnost distribuce elektřiny pro napěťovou hladinu 
o jednu vyšší, než je x-tá napěťová hladina, kromě napěťové hladiny VVN, 
kpv(x+1)i [-] je koeficient korekce povolených výnosů pro o jednu napěťovou hladinu vyšší, než je 
x-tá napěťová hladina, kromě napěťové hladiny VVN, pro regulovaný rok, 
KFdxei [Kč] je korekční faktor provozovatele distribuční soustavy za činnost distribuce elektřiny 
přiřazený k napěťové hladině vypočtený podle přílohy č. 7, stanovený za rok i-2, 
KFdxehi [Kč] je korekční faktor provozovatele distribuční soustavy za činnost distribuce elektřiny 
přiřazený k napěťové hladině vypočtený podle přílohy č. 7 obsahující korekci za rok i-3 a starší 
roky, 
KFdxeosti [Kč] je korekční faktor ostatních výnosů provozovat ele distribuční soustavy přiřazený 
k příslušné napěťové hladině vypočtený podle přílohy č. 7, 
KFdxePpSi [Kč] je korekční faktor provozovatele distribuční soustavy za  nefrekvenční podpůrné 
služby poskytované na úrovni distribuční soustavy , přiřazený k příslušné napěťové hladině, 
vypočtený podle přílohy č. 7, 
Qdxei [Kč] je faktor kvality na jednotlivých napěťových hladinách, zohledňující dosaženou úroveň 
kvality služeb distribuce elektřiny v letech i-2 a i-3 ve vztahu k požadovaným úrovním ukazatelů 
kvality pro rok i-2, stanovený vztahem 
𝑄𝑑𝑥𝑒𝑖 = 𝑄𝑑𝑒𝑖 × 𝑞𝑑𝑥𝑒  , 
PAGE 46
 
45/91 
kde 
Qdei [Kč] je faktor kvality , zohledňující dosaženou úroveň kvality služeb distribuce elektřiny 
v letech i-2 a i-3 ve vztahu k definovaným standardům za celou distribuční soustavu pro rok i-2, 
stanovený vztahem 
𝑄𝑑𝑒𝑖 = 𝑄𝑑𝑒1𝑖 + 𝑄𝑑𝑒2𝑖  , 
kde 
Qde1i [Kč] je faktor kvality zohledňující počet přerušení distribuce elektřiny v odběrných místech 
zákazníků distribuční soustavy, 
Qde2i [Kč] je faktor kvality zohledňující doby přerušení distribuce elektřiny v odběrných místech 
zákazníků distribuční soustavy, 
Každý z uvedených faktorů kvality je stanoven vztahy 
𝑄𝑑𝑒1,2𝑖 = 𝑍𝑑𝑒𝑖−2
2 × 𝑀𝐴𝑋𝑖−2
𝐷𝑄𝑚𝑎𝑥𝑖−2 − 𝐻𝐻𝑁𝑃𝑖−2
× (𝐷𝑄𝑢 − 𝐻𝐻𝑁𝑃𝑖−2) , 
pro HHNPi-2 > DQu > DQmaxi-2 
𝑄𝑑𝑒1,2𝑖 = 𝑍𝑑𝑒𝑖−2
2 × 𝑀𝐴𝑋𝑖−2
𝐷𝐻𝑁𝑃𝑖−2 − 𝐷𝑄𝑚𝑖𝑛𝑖−2
× (𝐷𝑄𝑢 − 𝐷𝐻𝑁𝑃𝑖−2) , 
pro DHNPi-2 < DQu < DQmini-2 
𝑄𝑑𝑒1,2𝑖 = 𝑍𝑑𝑒𝑖−2
2 × 𝑀𝐴𝑋𝑖−2 , 
pro DQu ≤ DQmaxi-2 
𝑄𝑑𝑒1,2𝑖 = −𝑍𝑑𝑒𝑖−2
2 × 𝑀𝐴𝑋𝑖−2 , 
pro DQu ≥ DQmini-2 
𝑄𝑑𝑒1,2𝑖 = 0 , 
pro DHNPi-2 ≥ DQu ≥ HHNPi-2 , 
kde 
Zdei-2 [Kč] je plánovaný zisk provozovatele distribuční soustavy pro rok i-2, 
MAXi-2 [-] je poměrné číslo, vyjadřující maximální hodnotu bonusu nebo penále ze zisku 
provozovatele distribuční soustavy pro rok i-2 Zdei-2, 
DQmaxi-2 je limitní hodnota ukazatele kvality pro rok i-2, od níž je uplatňována maximální hodnota 
bonusu za dosaženou kvalitu služeb, 
DQmini-2 je limitní hodnota ukazatele kvality pro rok i-2, do níž je uplatňována maximální hodnota 
penále za dosaženou kvalitu služeb, 
HHNPi-2, DHNPi-2 jsou horní a dolní hranice neutrálního pásma  pro rok i-2, v jejichž rozmezí se 
bonus ani penále pro ukazatel kvality neuplatňují, 
DQu je uznaná hodnota úrovně ukazatele kvality stanovená vztahy 
DQu = DQv pro DQv ≤ DHNPi-2 , 
DQu = DQv pro DQv > DHNPi-2 a současně DQkat213 = 0, 
PAGE 47
 
46/91 
DQu = DQv-DQkat213 
pro DQv > DHNPi-2 a současně DQkat213 > 0 
a současně DQkat213 < DQv-DHNPi-2 , 
DQu = DHNPi-2 
pro DQv > DHNPi-2 a současně DQkat213 > 0 
a současně DQkat213 ≥ DQv-DHNPi-2 , 
kde 
DQkat213 je průměrná dílčí hodnota dosažené úrovně ukazatele kvality za  přerušení kategorie 
č. 213 podle vyhlášky o  kvalitě dodávek elektřiny a  souvisejících služeb v  elektroenergetice 
stanovená vztahem  
DQkat213 = DQkat213i-2+DQkat213i-3
2  , 
kde 
DQkat213i-2 je dílčí hodnota dosažené úrovně ukazatele kvality v roce i-2, přičemž pro výpočet Qde1i 
je jí průměrný počet přerušení distribuce elektřiny u  zákazníků v  soustavě SAIFI s v roce 
i-2 vypočítaný z  přerušení kategorie č. 213 podle vyhlášky o  kvalitě dodávek elektřiny 
a souvisejících služeb v elektroenergetice a pro výpočet Qde2i je jí průměrná souhrnná doba trvání 
přerušení distribuce elektřiny u  zákazníků v soustavě SAIDI s v roce i-2 vypočítaná z přerušení 
kategorie č. 213 podle vyhlášky o  kvalitě dodávek elektřiny a  souvisejících služeb 
v elektroenergetice, 
DQkat213i-3 je dílčí hodnota dosažené úrovně ukazatele kvality v roce i-3, přičemž pro výpočet Qde1i 
je jí průměrný počet přerušení  distribuce elektřiny u  zákazníků v  soustavě SAIFI s v roce 
i-3 vypočítaný z  přerušení kategorie č. 213 podle vyhlášky o  kvalitě dodávek elektřiny 
a souvisejících služeb v elektroenergetice a pro výpočet Qde2i je jí průměrná souhrnná doba trvání 
přerušení distribuce elektřiny u  zákazníků v soustavě SAIDI s v roce i-3 vypočítaná z přerušení 
kategorie č. 213 podle vyhlášky o  kvalitě dodávek elektřiny a  souvisejících služeb 
v elektroenergetice, 
DQv je průměrná hodnota dosažené úrovně ukazatele kvality za přeruše ní kategorií č.  11 
a č. 2 podle vyhlášky o kvalitě dodávek elektřiny a souvisejících služeb v  elektroenergetice, 
stanovená vztahem 
DQv = DQi-2+DQi-3
2  , 
kde 
DQi-2 je hodnota  dosažené úrovně ukazatele kvality v  roce i-2, přičemž pro výpočet Qde1i je jí 
průměrný počet přerušení distribuce elektřiny u zákazníků v soustavě SAIFIs v roce i-2 vypočítaný 
z přerušení kategorií č. 11 a č. 2 podle vyhlášky o kvalitě dodávek elektřiny a souvisejících služeb 
v elektroenergetice a pro výpočet Qde2i je jí průměrná souhrnná doba trvání přerušení distribuce 
elektřiny u zákazníků v  soustavě SAIDIs v roce i-2 vypočítaná z přerušení kategorií č. 11 a č. 2 
podle vyhlášky o kvalitě dodávek elektřiny a souvisejících služeb v elektroenergetice, 
DQi-3 je hodnota dosažené  úrovně ukazatele kvality v  roce i-3, přičemž pro výpočet Qde1i je jí 
průměrný počet přerušení distribuce elektřiny u zákazníků v soustavě SAIFIs v roce i-3 vypočítaný 
z přerušení kategorií č. 11 a č. 2 podle vyhlášky o kvalitě dodávek elektřiny a souvisejících služeb 
v elektroenergetice a pro výpočet Qde2i je jí průměrná souhrnná doba trvání přerušení distribuce 
elektřiny u zákazníků v  soustavě SAIDIs v roce i-3 vypočítaná z přerušení kategorií č. 11 a č. 2 
podle vyhlášky o kvalitě dodávek elektřiny a souvisejících služeb v elektroenergetice, 
PAGE 48
 
47/91 
qdxe [-] je koeficient rozdělení faktoru kvality na jednotlivé napěťové hladiny stanovený 
Energetickým regulačním úřadem, 
𝐷𝑄𝑚𝑎𝑥𝑖−2 = 𝑆𝑇𝑄𝑖−2 × (1 − 𝑞𝑚𝑎𝑥
100 )  , 
𝐷𝑄𝑚𝑖𝑛𝑖−2 = 𝑆𝑇𝑄𝑖−2 × (1 + 𝑞𝑚𝑎𝑥
100 )  , 
𝐻𝐻𝑁𝑃𝑖−2 = 𝑆𝑇𝑄𝑖−2 × (1 − 𝑞𝑁𝑃
100)  , 
𝐷𝐻𝑁𝑃𝑖−2 = 𝑆𝑇𝑄𝑖−2 × (1 + 𝑞𝑁𝑃
100)  , 
kde 
STQi-2 je hodnota požadované úrovně ukazatele kvality pro rok i-2, přičemž pro výpočet Qde1i je 
jí průměrný počet přerušení distribuce elektřiny u zákazníků v  soustavě SAIFIs z přerušení 
kategorií č. 11 a č. 2 podle vyhlášky o kvalitě dodávek elektřiny a souvisejících služeb 
v elektroenergetice a pro výpočet Qde2i je jí průměrná souhrnná doba trvání přerušení distribuce 
elektřiny u zákazníků v soustavě SAIDIs z přerušení kategorií č. 11 a č. 2 podle vyhlášky o kvalitě 
dodávek elektřiny a souvisejících služeb v elektroenergetice, 
qmax [%] je poměrné číslo vyjadřující limitní hodnotu ukazatele kvality, od níž je uplatňována 
maximální hodnota bonusu/penále za dosaženou kvalitu, 
qNP [%] je poměrné číslo vyjadřující hodnotu horní a dolní hranice neutrálního pásma, 
RKKZxei-2 [MW] je celková průměrná rezervovaná kapacita zákazníků včetně provozovatelů 
lokálních distribučních soustav (bez exportu s výjimkou odběrů elektřiny vymezených ostrovních 
provozů v  zahraničí napojených na elektrizační soustavu České republiky , bez odběru 
přečerpávacích vodních elektráren v  čerpadlovém provozu, bez tranzitu a  bez odběru výrobců, 
kromě výrobců druhé kategorie) pro napěťovou hladinu VVN nebo VN vykázaná provozovatelem 
distribuční soustavy v  roce i-2, v odůvodněných případech je možné pro stanovení celkové 
průměrné rezervované kapacity zákazníků včetně provozovatelů lokálních distribučních soustav 
a výrobců elektřiny druhé kategorie vy jít z  plánů rezervované kapacity vykázaných 
provozovatelem distribuční soustavy pro rok i, 
KTRxi [MW] jsou výpočtové hodnoty rezervované kapacity transformace z napěťové hladiny VVN 
a VN na nižší napěťovou hladinu pro regulovaný rok, které se stanoví podle vztahů 
𝐾𝑇𝑅𝑉𝑉𝑁𝑖 = 𝑅𝐾𝐾𝑍𝑉𝑁𝑒𝑖−2 × 𝑇𝐸𝑇𝑅𝑉𝑉𝑁𝑒𝑖
𝑅𝑀𝐸𝐾𝑍𝑉𝑁𝑒𝑖
  , 
𝐾𝑇𝑅𝑉𝑁𝑖 = 𝑅𝐾𝐾𝑍𝑉𝑁𝑒𝑖−2 × 𝑇𝐸𝑇𝑅𝑉𝑁𝑒𝑖
𝑅𝑀𝐸𝐾𝑍𝑉𝑁𝑒𝑖
  , 
kde 
TETRVVNei, TETRVNei [MWh] jsou roční množství elektřiny transformovaná z napěťové hladiny VVN 
a VN na nižší napěťovou hladinu plánovaná provozovatelem distribuční soustavy pro regulovaný 
rok, 
RMEKZVNei [MWh] je roční množství elektřiny odebírané zákazníky na  napěťové hladině VN 
plánované provozovatelem distribuční soustavy pro regulovaný rok. 
(2) Jednotková cena za měsíční rezervovanou kapacitu smdxerci v Kč/MW/měsíc na napěťových hladinách 
VVN a VN, včetně korekčního faktoru za distribuci elektřiny, je stanovena podle regulačního vzorce 
𝑠𝑚𝑑𝑥𝑒𝑟𝑐𝑖 = 𝑠𝑑𝑥𝑒𝑟𝑐𝑖 × 𝑘𝑧𝑛𝑖
12   , 
PAGE 49
 
48/91 
kde 
kzni [-] je koeficient znevýhodnění měsíční rezervované kapacity na napěťových hladinách VVN 
a VN pro regulovaný rok stanovený vztahem 
𝑘𝑧𝑛𝑖 = 𝑘𝑛𝑟𝑖 + 𝑘𝑝𝑟𝑖
100  , 
kde 
knri [-] je koeficient nerovnoměrnosti určený jako podíl součtu maximální roční a  maximální 
měsíční rezer vované kapacity a součtu průměrné roční a průměrné měsíční rezervované 
kapacity, skutečně rezervované zákazníky na napěťových hladinách VVN a VN v roce i-2, 
kpri [%] je procentní přirážka ke koeficientu nerovnoměrnosti pro regulovaný rok stanovená 
Energetickým regulačním úřadem na základě zkušeností a hodnot stanovených pro IV. regulační 
období. 
(3) Jednotková cena za použití sítě na napěťových hladinách sdxepzi v Kč/MWh je stanovena regulačním 
vzorcem 
𝑠𝑑𝑥𝑒𝑝𝑧𝑖 = 𝑃𝑅𝑁𝑑𝑥𝑒𝑖
𝑅𝐷𝑀𝐸2𝑥𝑖
  , 
kde 
PRNdxei [Kč] jsou proměnné náklady na distribuci elektřiny provozovatele distribuční soustavy pro 
napěťovou hladinu x pro regulovaný rok i stanovené vztahem 
𝑃𝑅𝑁𝑑𝑥𝑒𝑖 = 𝐶𝐸𝑑𝑒𝑖 × 𝑃𝑍𝑇𝑑𝑥𝑒𝑖 + 𝐾𝐹𝑑𝑥𝑒𝑝𝑠𝑖  , 
kde 
CEdei [Kč/MWh] je cena silové elektřiny pro krytí ztrát v  distribuční soustavě pro regulovaný rok 
vstupující do ceny za použití sítí distribuční soustavy , stanovená pro provozovatele distribuční 
soustavy Energetickým regulačním úřadem na základě vývoje cen elektřiny na velkoobchodním 
trhu, cena silové elektřiny pro krytí ztrát v  distribuční soustavě vstupující do výpočtu ceny za 
použití sítí distribuční soustavy může být v  odůvodněných případech při předpokladu jiného 
zdroje financování nákladů na ztráty stanovena odlišným způsobem, ne ž je postup uvedený 
v bodě 6.3 Zásad cenové regulace pro regulační období 2021 –2025 pro odvětví 
elektroenergetiky, plynárenství, pro činnosti operátora trhu v elektroenergetice a plynárenství 
a pro povinně vykupující, 
PZTdxei [MWh] je povolené množství ztrát v  napěťové hladině pro regulovaný rok stanovené 
Energetickým regulačním úřadem na základě plánovaných hodnot společnosti, přičemž platí, že 
𝑃𝑍𝑇𝑑𝑥𝑒𝑖 ≤ 𝑃𝑍𝑇𝑑𝑥𝑒𝑖𝑚𝑎𝑥 = 𝑘𝑧𝑑𝑥𝑒𝑖 × 𝑅𝐷𝑀𝐸𝑝𝑧𝑑𝑥𝑖
100   , 
kde 
kzdxei [%] je povolená míra celkových ztrát v x-té napěťové hladině distribuční soustavy pro 
regulovaný rok, stanovená Energetickým regulačním úřadem na základě skutečně dosažených 
hodnot příslušného provozovatele distribuční soustavy s přihlédnutím k plánovanému vývoji ztrát, 
vztažená ke vstupujícímu toku elektřiny do této napěťové hladiny distribuční soustavy, 
RDMEpzdxi [MWh] je plánované množství elektřiny pro regulovaný rok na vstupu do x-té napěťové 
hladiny distribuční soustavy provozovatele distribuční so ustavy (dodávka z  výroben elektřiny 
připojených k  distribuční soustavě, dodávka z  přenosové soustavy a  dodávka ze sousedních 
distribučních soustav včetně dovozu ze zahraničí,  s výjimkou dodávky zdrojů nezpoplatněn é 
cenou za použití sítě vzhledem k vlivu umístění měření), 
PAGE 50
 
49/91 
KFdxepsi [Kč] je korekční faktor za použití distribučních sítí v roce i-2 pro x-tou napěťovou hladinu 
distribuční soustavy, přepočtený na úroveň roku i s uplatněním časové hodnoty peněz, stanovený 
podle přílohy č. 7, 
RDME2xi [MWh] je plánované množství elektřiny pro regulovaný rok distribuované x-tou 
napěťovou hladinou; jedná se o množství elektřiny odebrané všemi zákazníky včetně odběrů 
provozovatelů lokálních distribučních soustav,  množství elektřiny transformované  do nižší ch 
napěťových hladin (kromě NN) množství elektřiny odebrané pro ostatní spotřebu provozovatele 
distribuční soustavy, množství elektřiny odebrané do vymezeného ostrovního provozu v zahraničí 
napojeného na elektrizační soustavu České republiky, za odběr  přečerpávacích vodních 
elektráren v  režimu čerpání a  za odběr výrobců včetně jejich technologické vlastní spotřeby,  
s výjimkou odběrů nezpoplatněných cenou za použití distribuční sítě vzhledem k vlivu umístění 
měření. 
(4) Jako informativní je určena výpočtová průměrná jednosložková cena zajišťování distribuce elektřiny 
pro samostatné napěťové hladiny VVN a VN  sdxei v Kč/MWh, včetně korekčního faktoru za  distribuci 
elektřiny, podle vztahu 
𝑠𝑑𝑥𝑒𝑖 = 𝑠𝑑𝑥𝑒𝑟𝑐𝑖 × 𝑅𝐾𝐾𝑍𝑥𝑒𝑖
𝑅𝑀𝐸𝐾𝑍𝑥𝑒𝑖
+ 𝑠𝑑𝑥𝑒𝑝𝑧𝑖  , 
pro napěťovou hladinu NN sdNNei v Kč/MWh, včetně korekčního faktoru za  distribuci elektřiny, 
podle vztahu 
𝑠𝑑𝑁𝑁𝑒𝑖 = 𝑈𝑃𝑉𝑑𝑁𝑁𝑒𝑖
𝑅𝑀𝐸𝐾𝑍𝑁𝑁𝑒𝑖
+ 𝑠𝑑𝑁𝑁𝑒𝑝𝑧𝑖  , 
kde 
RMEKZxei [MWh] je plánované množství el ektřiny odebírané zákazníky na  jednotlivých 
napěťových hladinách pro regulovaný rok. 
(5) Cena zajišťování distribuce elektřiny se rozděluje na část za rezervovanou kapacitu v  Kč/MW/měsíc, 
která se stanoví jako cena za roční rezervovanou kapacitu vydělená 12, a na část za použití sítí distribuční 
soustavy na dané napěťové hladině v Kč/MWh. 
(5.1) Cena za rezervovanou kapacitu v  Kč/MW/rok a za použití sítí distribuční soustavy v  Kč/MWh na 
napěťové hladině VVN jsou stanoveny regulačními vzorci 
𝑐𝑑𝑉𝑉𝑁𝑒𝑟𝑐𝑖 = 𝑠𝑑𝑉𝑉𝑁𝑒𝑟𝑐𝑖 + 𝑐𝑝𝑒𝑟𝑐𝑖 × 𝑅𝑅𝐾(𝑃𝑆−𝑉𝑉𝑁)𝑒𝑖 + ∑ 𝑅𝑅𝐾(𝑉𝑉𝑁𝑘−𝑉𝑉𝑁)𝑒𝑖−2
𝑛
𝑘=1
𝑅𝐾𝐾𝑍𝑉𝑉𝑁𝑒𝑖−2 + 𝐾𝑇𝑅𝑉𝑉𝑁𝑖
  , 
𝑐𝑑𝑉𝑉𝑁𝑒𝑝𝑧𝑖 = 𝑠𝑑𝑉𝑉𝑁𝑒𝑝𝑧𝑖 + 𝑐𝑝𝑒𝑝𝑠𝑖 × 𝑇𝐸(𝑃𝑆−𝑉𝑉𝑁)𝑒𝑖 + ∑ 𝑇𝐸(𝑉𝑉𝑁𝑘−𝑉𝑉𝑁)𝑒𝑖
𝑛
𝑘=1
𝑅𝐷𝑀𝐸2𝑉𝑉𝑁𝑖
  . 
(5.2) Cena za rezervovanou kapacitu v  Kč/MW/rok a za použití sítí distribuční soustavy v  Kč/MWh na 
napěťové hladině VN jsou stanoveny regulačními vzorci 
𝑐𝑑𝑉𝑁𝑒𝑟𝑐𝑖 = 𝑠𝑑𝑉𝑁𝑒𝑟𝑐𝑖 + 𝑐𝑑𝑉𝑉𝑁𝑒𝑟𝑐𝑖 × 𝐾𝑇𝑅𝑉𝑉𝑁𝑖
𝑅𝐾𝐾𝑍𝑉𝑁𝑒𝑖−2 + 𝐾𝑇𝑅𝑉𝑁𝑖
  , 
𝑐𝑑𝑉𝑁𝑒𝑝𝑧𝑖 = 𝑠𝑑𝑉𝑁𝑒𝑝𝑧𝑖 + 𝑐𝑑𝑉𝑉𝑁𝑒𝑝𝑧𝑖 × 𝑇𝐸𝑇𝑅𝑉𝑉𝑁𝑒𝑖
𝑅𝐷𝑀𝐸2𝑉𝑁𝑖
  , 
kde 
i je pořadové číslo regulovaného roku, 
sdVVNerci, sdVNerci [Kč/MW] jsou jednotkové ceny za roční rezervovanou kapacitu napěťové hladiny 
VVN a VN pro regulovaný rok, 
PAGE 51
 
50/91 
cperci [Kč/MW] cena za roční rezervovanou kapacitu přenosové soustavy stanovená podle přílohy 
č. 4, 
RRK(PS-VVN)ei [MW] je rezervovaná kapacita přenosové soustavy pro příslušnou distribuční 
soustavu připojenou k přenosové soustavě pro regulovaný rok stanovená podle přílohy č. 4, 
n je počet sousedních distribučních soustav, 
RRK(VVNk-VVN)ei-2 [MW] je bilanční saldo rezervované kapacity mezi napěťovou hladinou VVN 
k-tého provozovatele sousední distribuční soustavy a  příslušným držitelem licence na distribuci 
elektřiny, kteří jsou připojeni k přenosové soustavě, stanovené jako průměr skutečně naměřených 
měsíčních hodinových maxim výkonů 4 zimních měsíců na přelomu roků i-2 a i-1, 
RKKZVVNei-2, RKKZVNei-2 [MW] je celková průměrná rezervovaná kapacita zákazníků včetně 
provozovatelů lokálních distribučních soustav (bez exportu  s výjimkou odběrů elektřiny 
vymezených ostrovních provozů v  zahraničí napojených na elektrizační soustavu České 
republiky, bez odběru přečerpávacích vodních elektráren v  čerpadlovém provozu, bez tr anzitu 
a bez odběru výrobců, kromě výrobců druhé kategorie , pro krytí spotřeby v  areálu výrobny) 
napěťové hladiny VVN a VN,  vykázaná provozovatelem distribuční soustavy v  roce i-2; 
v odůvodněných případech je možné pro stanovení celkové průměrné rezervovan é kapacity 
zákazníků včetně provozovatelů lokálních distribučních soustav a výrobců elektřiny druhé 
kategorie vyjít z plánů rezervované kapacity vykázaných provozovatelem distribuční soustavy pro 
rok i, 
KTRVVNi, KTRVNi [MW] jsou výpočtové hodnoty rezervované kapacity transformace z hladiny VVN 
a VN na nižší napěťovou hladinu pro regulovaný rok, 
sdVVNepzi, sdVNepzi, sdNNepzi [Kč/MWh] jsou jednotkové ceny za použití napěťových hladin pro 
regulovaný rok, 
cpepsi [Kč/MWh] je cena za použití sítí přenosové soustavy stanovená podle přílohy č. 4, 
TE(PS-VVN)ei, TETRVVNei, TETRVNei [MWh] jsou předpokládané toky elektřiny pro regulovaný rok mezi 
přenosovou soustavou a napěťovou hladinou VVN distribuční soustavy, popřípadě 
předpokládané toky elektřiny t ransformací z napěťové hladiny VVN a VN  na nižší napěťovou 
hladinu; je uvažován tok v  transformaci mezi hladinami (na vstupu do transformace, tedy se 
započtením ztrát v transformaci mezi napěťovými hladinami); ztráty v transformaci z přenosové 
soustavy na  napěťovou hladinu VVN distribuční soustavy jsou započteny do ztrát  přenosové 
soustavy, 
TE(VVNk-VVN)ei [MWh] je předpokládané bilanční saldo elektřiny pro regulovaný rok mezi napěťovou 
hladinou VVN k-tého provozovatele sousední distribuční soustavy a příslušným provozovatelem 
distribuční soustavy, jejichž distribuční soustavy jsou připojeny k přenosové soustavě, 
RDME2VVNi, RDME2VNi, RDME2NNi [MWh] jsou předpokládané toky elektřiny pro regulovaný rok 
na výstupu z  napěťové hladiny distribuční soustavy; j edná se o  odběry zákazníků na dané 
napěťové hladině, toky do transformace elektřiny do nižších napěťových hladin (kromě NN), 
odběr provozovatelů lokálních distribučních soustav, odběry elektřiny vymezených ostrovních 
provozů v zahraničí napojených  na elekt rizační soustavu České republiky  a odběry 
přečerpávacích vodních elektráren v čerpadlovém provozu a odběr výrobců včetně jejich odběru 
na výrobu elektřiny nebo na výrobu elektřiny a tepla na dané napěťové hladině. 
(6) Průměrná cena jednotkového množství elektřiny za použití sítě na napěťové hladině NN v Kč/MWh je 
stanovena regulačním vzorcem 
𝑐𝑑𝑁𝑁𝑒𝑝𝑧𝑖 = 𝑠𝑑𝑁𝑁𝑒𝑝𝑧𝑖 + 𝑐𝑑𝑉𝑁𝑒𝑝𝑧𝑖 × 𝑇𝐸𝑇𝑅𝑉𝑁𝑒𝑖
𝑅𝐷𝑀𝐸2𝑁𝑁𝑖
  . 
Na napěťové hladině NN jsou stanoveny ceny zajišťování distribuce elektřiny pro zákazníky přímo 
z upravených povolených výnosů a proměnných nákladů připadajících na  napěťovou hladinu NN včetně 
části nákladů vyšších napěťových hladin. Fixní složka ceny v Kč je vztažena k  plánované roční 
rezervované kapacitě v A vyjádřené jmenovitou proudovou hodnotou hlavního jističe před elektroměrem 
(technické maximum) zákazníků pro regulovaný rok, proměnná složka ceny v Kč/MWh je vztažena 
PAGE 52
 
51/91 
k odebranému množství elektřiny v  MWh pro regulovaný rok, přičemž může být rozdělena na cenu 
vysokého a nízkého tarifu. 
Jednosložková průměrná cena zajišťování distribuce elektřiny jednotkového množství elektřiny na 
napěťové hladině VVN v Kč/MWh je stanovena regulačním vzorcem 
𝑐𝑑𝑉𝑉𝑁𝑒𝑖 = 𝑐𝑑𝑉𝑉𝑁𝑒𝑟𝑐𝑖 × 𝑅𝐾𝐾𝑍𝑉𝑉𝑁𝑒𝑖−2
𝑅𝑀𝐸𝐾𝑍𝑉𝑉𝑁𝑒𝑖
+ 𝑐𝑑𝑉𝑉𝑁𝑒𝑝𝑧𝑖  . 
(7) Jednosložková průměrná cena zajišťování distribuce elektřiny jednotkového množství elektřiny  na 
napěťové hladině VN v Kč/MWh je stanovena regulačním vzorcem 
𝑐𝑑𝑉𝑁𝑒𝑖 = 𝑐𝑑𝑉𝑁𝑒𝑟𝑐𝑖 × 𝑅𝐾𝐾𝑍𝑉𝑁𝑒𝑖−2
𝑅𝑀𝐸𝐾𝑍𝑉𝑁𝑒𝑖
+ 𝑐𝑑𝑉𝑁𝑒𝑝𝑧𝑖  , 
kde 
RMEKZVVNei, RMEKZVNei [MWh] jsou předpokládaná roční množství elektřiny odebíraná zákazníky 
na napěťové hladině VVN a VN pro regulovaný rok. 
(8) Jednosložková průměrná cena zajišťování distribuce elektřiny jednotkového množství elektřiny  na 
napěťové hladině NN v Kč/MWh je stanovena regulačním vzorcem 
𝑐𝑑𝑁𝑁𝑒𝑖 = 𝑠𝑑𝑁𝑁𝑒𝑖 + (𝑐𝑑𝑉𝑁𝑒𝑖 − 𝑐𝑑𝑉𝑁𝑒𝑝𝑧𝑖)× 𝑇𝐸𝑇𝑅𝑉𝑁𝑒𝑖
𝑅𝐷𝑀𝐸1𝑁𝑁𝑖
+ 𝑐𝑑𝑉𝑁𝑒𝑝𝑧𝑖 × 𝑇𝐸𝑇𝑅𝑉𝑁𝑒𝑖
𝑅𝐷𝑀𝐸2𝑁𝑁𝑖
  , 
kde 
sdNNei [Kč/MWh] je cena zajišťování distribuce elektřiny na napěťové hladině NN, 
RDME1NNi [MWh] je předpokládané množství elektřiny pro regulovaný rok odebrané z napěťové 
hladiny NN zákazníky, výrobci elektřiny, provozovateli distribučních soustav a množství elektřiny 
odebrané vymezenými ostrovními provozy v  zahraničí napoj enými na elektrizační soustavu 
České republiky. 
(9) Stav fondu obnovy a rozvoje FOR dei provozovatele distribuční soustavy pro regulovaný rok i je 
stanoven vztahem 
𝐹𝑂𝑅𝑑𝑒𝑖 = ∑ 𝑂𝑑𝑒𝑚𝑠𝑘𝑡−2 −
𝐿+𝑖
𝑡=2012
∑ 𝐼𝐴𝑑𝑒𝑠𝑘𝑡−2
𝐿+𝑖
𝑡=2012
, 
kde 
Odemskt-2 [Kč] je v regulaci uznaná skutečná hodnota odpisů dlouhodobého hmotného 
a nehmotného majetku provozovatele distribuční soustavy, 
IAdeskt-2 [Kč] je skutečná hodnota aktivovaných investic provozovatele distribuční soustavy 
vykázaná v souladu vyhláškou o regulačním výkaznictví pro rok t-2. 
Přetoky mezi sítěmi VVN jednotlivých provozovatelů regionálních distribučních soustav jsou hrazeny 
cenou za přenos elektřiny. Přetoky mezi sítěmi VN a NN jednotlivých provozovatelů regionálních 
distribučních soustav jsou hrazeny cenam i zajišťování distribuce elektřiny provozovatele regionální 
distribuční soustavy. Při stanovení ceny zajišťování distribuce elektřiny jsou tyto  náklady a výnosy za 
rezervovanou kapacitu na přetoky elektřiny započítávány do ceny za rezervovanou kapacitu , náklady 
a výnosy za použití sítí na přetoky elektřiny jsou započítány do ceny za použití sítí. 
V průběhu výpočtů není prováděno zaokrouhlování. 
Vstupní hodnoty jsou v závislosti na jednotce uváděny v zaokrouhlení 
a) Kč na celé koruny, 
b) MW a MWh na tři desetinná místa, 
c) Kč/MWh na dvě desetinná místa, 
PAGE 53
 
52/91 
d) procenta na 3 desetinná místa, kromě míry výnosnosti regulační báze aktiv, která je zaokrouhlena na 
2 desetinná místa, 
e) poměrná míra na 5 desetinných míst. 
Konečná cena za rezervovanou kapacitu v Kč/MW/měsíc je zaokrouhlena na celé koruny, konečná cena 
za příkon pod le jmenovité proudové hodnoty hlavního jističe před elektroměrem v  Kč/měsíc je 
zaokrouhlena na celé koruny, konečná cena za příkon podle jmenovité proudové hodnoty hlavního jističe 
před elektroměrem v Kč/A/měsíc je zaokrouhlena na dvě desetinná místa. 
Konečná cena za použití sítí distribuční soustavy v  Kč/MWh nebo konečná cena za  distribuované 
množství elektřiny v Kč/MWh je zaokrouhlena na dvě desetinná místa. 
PAGE 54
 
53/91 
Příloha č. 7: Stanovení korekčních faktorů v elektroenergetice 
Korekční faktory za poslední dva roky regulačního období počínajícího dnem 1. ledna 2016 a  končícího 
dnem 31. prosince 2020 jsou stanoveny podle přílohy cenového rozhodnutí Energetického regulačního 
úřadu, kterým se stanovují ceny za so uvisející službu v elektroenergetice a ostatní regulované ceny pro 
příslušný regulovaný rok, za který jsou korekční faktory stanoveny. Korekčními faktory podle předchozí 
věty jsou myšleny i korekce hodnot, které nejsou označeny jako korekční faktory, ale svojí povahou 
korekčním faktorům odpovídají (např. korekce o vý nosy z připojení, překročení rezervované kapacity, 
rezervovaného příkonu a výkonu a podobně). 
(1) Korekční faktor za přenos elektřiny 
(1.1) Korekční faktor odpisů  provozovatele přenosové soustavy  KFpeoi v Kč  zohledňující rozdíl mezi 
skutečnými a plánovanými odpisy dlouhodobého hmotného a nehmotného majetku včetně odpisů majetku 
pořízeného z dotace v roce i-2, stanovený vztahem 
(1.1.1) pokud 
𝑂𝑝𝑒𝑝𝑙𝑖−2
𝑂𝑝𝑒𝑠𝑘𝑖−2
> 1,05  , 
platí, že 
𝐾𝐹𝑝𝑒𝑜𝑖 = 𝐾𝐹𝑝𝑒𝑜𝑃𝑅𝐼𝐵𝑖+ 𝐾𝐹𝑝𝑒𝑜𝑀𝑉𝑖 − 𝐾𝐹𝑝𝑒𝑜𝑉𝐴𝑖 × (100+ 𝑃𝑅𝐼𝐵𝑖−2)
100 × (100+ 𝑃𝑅𝐼𝐵𝑖−1)
100   
pro i≥3, 
kde 
KFpeoPRIBi [Kč] je část korekčního faktoru plánovaných odpisů provozovatele přenosové soustavy, 
které nepřesahují o více než 5 % hodnotu skutečných odpisů dlouhodobého hmotného majetku 
včetně majetku pořízeného z dotace provozovatele přenosové soustavy stanovená vztahem 
𝐾𝐹𝑝𝑒𝑜𝑃𝑅𝐼𝐵𝑖 = (𝑂𝑝𝑒𝑠𝑘𝑖−2 − 1,05 × 𝑂𝑝𝑒𝑠𝑘𝑖−2)× (100+ 𝑃𝑅𝐼𝐵𝑖−2)
100 × (100+ 𝑃𝑅𝐼𝐵𝑖−1)
100    
pro i≥3, 
kde 
Opeski-2 [Kč] je skutečná hodnota odpisů dlouhodobého hmotného a  nehmotného majetku 
provozovatele přenosové soustavy včetně odpisů majetku poříz eného z  dotace sloužícího 
k zajištění přenosových služeb pro rok i-2, hodnota odpisů dlouhodobého hmotného 
a nehmotného majetku pořízeného z  dotace pro provozovatele přenosové soustavy může být 
ponížena Energetickým regulačním ú řadem tak, aby nedocházelo k  překročení maximální 
povolené výše veřejné podpory, 
PRIBi-2 [%] je roční hodnota PRIBOR + 0,5 p. b. Roční hodnota PRIBOR je stanovena na základě 
váženého průměru měsíčních hodnot sazby PRIBOR 1 rok za jednotlivé kalendářní měsíce roku 
i-2 podle počtu dní v měsíci, zveřejněných Českou národní bankou, 
PRIBi-1 [%] je roční hodnota PRIBOR + 0,5 p. b. Roční hodnota PRIBOR je stanovena na základě 
váženého průměru měsíčních hodnot sazby PRIBOR 1 rok za jednotlivé kalendářní měsíce roku 
i-1 podle počtu dní v měsíci, zveřejněných Českou národní bankou s tím, že hodnoty za měsíce 
červenec až prosinec roku i-1 jsou nahrazeny hodnotou za měsíc červen roku i-1, 
KFpeoMVi [Kč] je  část korekčního faktoru odpisů provozovatele přenosové soustavy, která 
přesahuje o více než 5 % hodnotu skutečných odpisů dlouhodobého hmotného majetku včetně 
majetku pořízeného z dotace provozovatele přenosové soustavy stanovená vztahem 
𝐾𝐹𝑝𝑒𝑜𝑀𝑉𝑖 = (1,05 × 𝑂𝑝𝑒𝑠𝑘𝑖−2 − 𝑂𝑝𝑒𝑝𝑙𝑖−2)× 100+ 𝑀𝑉𝑝𝑒𝑖−2
100 × 100+ 𝑀𝑉𝑝𝑒𝑖−1
100    
PAGE 55
 
54/91 
pro i≥3, 
kde 
Opepli-2 [Kč] je plánovaná hodnota odpisů dlouhodobého hmotného a  nehmotného majetku 
provozovatele přenosové soustavy včetně odpisů majetku pořízeného z  dotace sloužícího 
k zajištění přenosových služeb pro rok i-2, hodnota odpisů  dlouhodobého hmotného 
a nehmotného majetku pořízeného z  dotace pro provozovatele přenosové soustavy může být 
ponížena Energetickým regulačním ú řadem tak, aby nedocházelo k  překročení maximální 
povolené výše veřejné podpory, 
MVpei-2 [%] je míra výnosnosti regulační báze aktiv pro držitele licence na přenos elektřiny pro 
regulovaný rok stanovená Energetickým regulačním úřadem podle metodiky váženého průměru 
nákladů na kapitál před zdaněním pro rok i-2, 
MVpei-1 [%] je míra výnosnosti regulační báze aktiv pro držitele licence na přenos elektřiny pro 
regulovaný rok stanovená Energetickým regulačním úřadem podle metodiky váženého průměru 
nákladů na kapitál před zdaněním pro rok i-1, 
KFpeoVAi [Kč] je korekční faktor provozovatele přenosové soustavy, kterým je zohledněna alokace 
části výnosů z aukcí včetně infrastrukturní části ITC a fondu rozvoje soustavy do parametru 
odpisy, 
(1.1.2) pokud 
𝑂𝑝𝑒𝑝𝑙𝑖−2
𝑂𝑝𝑒𝑠𝑘𝑖−2
≤ 1,05  , 
platí, že 
𝐾𝐹𝑝𝑒𝑜𝑖 = (𝑂𝑝𝑒𝑠𝑘𝑖−2 − 𝑂𝑝𝑒𝑝𝑙𝑖−2 − 𝐾𝐹𝑝𝑒𝑜𝑉𝐴𝑖)× (100+ 𝑃𝑅𝐼𝐵𝑖−2)
100 × (100+ 𝑃𝑅𝐼𝐵𝑖−1)
100  , 
pro i≥3. 
(1.2) Korekční faktor zisku provozovatele přenosové soustavy  KFpezi v Kč zohledňující rozdíl zisku 
stanovený jako rozdíl mezi skutečnou hodnotou regulační báze aktiv a plánovanou hodnotou regulační 
báze aktiv v roce t-2, aplikovaný od roku i ≥ 3, stanovený následujícím způsobem, 
kde 
RABpeplt-2 [Kč] je hodnota regulační báze aktiv provozovatele přenosové soustavy sloužících 
k zajištění přenosu elektřiny vstupující do výpočtu parametru zisk v roce t-2, 
RABpeskt-2 [Kč] je skutečná hodnota regulační báze aktiv provozovatele přenosové soustavy 
sloužících k zajištění přenosu elektřiny v roce t-2, stanovená vztahem 
𝑅𝐴𝐵𝑝𝑒𝑠𝑘𝑡−2 = 𝑅𝐴𝐵𝑝𝑒0 + ∑ ∆𝑅𝐴𝐵𝑝𝑒𝑠𝑘𝑡−2
𝐿+𝑖−2
𝑡=𝐿
 , 
kde 
RABpe0 [Kč] je výchozí hodnota regulační báze aktiv stanovená jako skutečná zůstatková hodnota 
aktiv provozovatele přenosové soustavy sloužících k zajištění přenosu elektřiny vykázaná podle 
vyhlášky o regulačním výkaznictví pro rok L-1, 
∆RABpeskt-2 [Kč] je skutečná roční změna hodnoty regulační báze aktiv provozovatele přenosové 
soustavy sloužících k zajištění přenosu elektřiny v roce t-2, stanovená vztahem 
∆𝑅𝐴𝐵𝑝𝑒𝑠𝑘𝑡−2 = 𝐼𝐴𝑝𝑒𝑠𝑘𝑡−2 + 𝑀𝑃𝑝𝑒𝑠𝑘𝑡−2 − 𝑉𝑀𝑝𝑒𝑠𝑘𝑡−2 − 𝑂𝑝𝑒𝑚𝑠𝑘𝑡−2 , 
PAGE 56
 
55/91 
kde 
IApeskt-2 [Kč] je skutečná hodnota aktivovaných investic provozovatele přenosové soustavy pro 
rok t-2, 
MPpeskt-2 [Kč] skutečná hodnota majetku nabytého přeměnou společnosti schválená 
Energetickým regulačním úřadem pro rok t-2, 
VMpeskt-2 [Kč] je skutečná h odnota vyřazeného majetku provozovatele přenosové soustavy pro 
rok t-2, 
Opemskt-2 [Kč] je skutečná hodnota odpisů dlouhodobého hmotného a  nehmotného majetku 
provozovatele přenosové soustavy sloužícího k  zajištění přenosových služeb pro regulovaný 
rok t-2, 
∆𝑅𝐴𝐵𝑝𝑒𝑝𝑙𝑡−2 = 𝐼𝐴𝑝𝑒𝑝𝑙𝑡−2 + 𝑀𝑃𝑝𝑒𝑝𝑙𝑡−2 − 𝑉𝑀𝑝𝑒𝑝𝑙𝑡−2 − 𝑂𝑝𝑒𝑚𝑝𝑙𝑡−2 , 
kde 
IApeplt-2 [Kč] je plánovaná hodnota aktivovaných investic provozovatele přenosové soustavy pro 
rok t-2, 
MPpeplt-2 [Kč] plánovaná hodnota majetku nabytého přeměnou  společnosti schválená  
Energetickým regulačním úřadem pro rok t-2, 
VMpeplt-2 [Kč] je plánovaná hodnota vyřazeného majetku provozovatele přenosové soustavy pro 
rok t-2, 
Opemplt-2 [Kč] je plánovaná hodnota odpisů dlouhodobého hmotného a  nehmotného majetku 
provozovatele přenosové soustavy sloužícího k  zajištění přenosových služeb pro regulovaný 
rok t-2, 
(1.2.1) pokud 
∆𝑅𝐴𝐵𝑝𝑒𝑠𝑘𝑡−2 ≤ 0 𝑎 𝑠𝑜𝑢č𝑎𝑠𝑛ě ∆𝑅𝐴𝐵𝑝𝑒𝑝𝑙𝑡−2 > 0,95 × ∆𝑅𝐴𝐵𝑝𝑒𝑠𝑘𝑡−2  
platí, že 
𝐾𝐹𝑝𝑒𝑧𝑖 = 𝐾𝐹𝑝𝑒𝑧𝑃𝑅𝐼𝐵𝑖 + 𝐾𝐹𝑝𝑒𝑧𝑀𝑉𝑖 ,  
kde 
KFpezPRIBi [Kč] je část korekčního faktoru zisku provozovatele přenosové soustavy, pro část 
plánované hodnoty regulační báze aktiv, která nepřesahuje o  více než 5 % skutečnou hodnotu 
regulační báze aktiv provozovatele přenosové soustavy stanovená vztahem  
𝐾𝐹𝑝𝑒𝑧𝑃𝑅𝐼𝐵 = 0,05 × ∆𝑅𝐴𝐵𝑝𝑒𝑠𝑘𝑡−2 × 𝑅𝐴𝐵𝑝𝑒𝑠𝑘𝑡−2 − 𝑅𝐴𝐵𝑝𝑒𝑝𝑙𝑡−2
∆𝑅𝐴𝐵𝑝𝑒𝑠𝑘𝑡−2 − ∆𝑅𝐴𝐵𝑝𝑒𝑝𝑙𝑡−2
× 𝑀𝑉𝑝𝑒𝑖−2
100 × (100+ 𝑃𝑅𝐼𝐵𝑖−2)
100
× (100+ 𝑃𝑅𝐼𝐵𝑖−1)
100  , 
KFpezMVi [Kč] je část korekčního faktoru zisku provozovatele přenosové s oustavy, pro část 
plánované hodnoty regulační báze aktiv, která přesahuje o  více než 5  % skutečnou hodnotu 
regulační báze aktiv provozovatele přenosové soustavy stanovená vztahem 
𝐾𝐹𝑝𝑒𝑧𝑀𝑉𝑖 = (0,95 × ∆𝑅𝐴𝐵𝑝𝑒𝑠𝑘𝑡−2 − ∆𝑅𝐴𝐵𝑝𝑒𝑝𝑙𝑡−2)× 𝑅𝐴𝐵𝑝𝑒𝑠𝑘𝑡−2 − 𝑅𝐴𝐵𝑝𝑒𝑝𝑙𝑡−2
∆𝑅𝐴𝐵𝑝𝑒𝑠𝑘𝑡−2 − ∆𝑅𝐴𝐵𝑝𝑒𝑝𝑙𝑡−2
× 𝑀𝑉𝑝𝑒𝑖−2
100
× 100+ 𝑀𝑉𝑝𝑒𝑖−2
100 × 100+ 𝑀𝑉𝑝𝑒𝑖−1
100  , 
(1.2.2) pokud 
 ∆𝑅𝐴𝐵𝑝𝑒𝑠𝑘𝑡−2 > 0 a současně ∆𝑅𝐴𝐵𝑝𝑒𝑝𝑙𝑡−2 > 1,05 × ∆𝑅𝐴𝐵𝑝𝑒𝑠𝑘𝑡−2 
PAGE 57
 
56/91 
platí že 
𝐾𝐹𝑝𝑒𝑧𝑖 = 𝐾𝐹𝑝𝑒𝑧𝑃𝑅𝐼𝐵𝑖 + 𝐾𝐹𝑝𝑒𝑧𝑀𝑉𝑖 , 
𝐾𝐹𝑝𝑒𝑧𝑃𝑅𝐼𝐵𝑖 = −0,05 × ∆𝑅𝐴𝐵𝑝𝑒𝑠𝑘𝑡−2 × 𝑅𝐴𝐵𝑝𝑒𝑠𝑘𝑡−2 − 𝑅𝐴𝐵𝑝𝑒𝑝𝑙𝑡−2
∆𝑅𝐴𝐵𝑝𝑒𝑠𝑘𝑡−2 − ∆𝑅𝐴𝐵𝑝𝑒𝑝𝑙𝑡−2
× 𝑀𝑉𝑝𝑒𝑖−2
100 × (100+ 𝑃𝑅𝐼𝐵𝑖−2)
100
× (100+ 𝑃𝑅𝐼𝐵𝑖−1)
100  , 
𝐾𝐹𝑝𝑒𝑧𝑀𝑉i = (1,05 × ∆𝑅𝐴𝐵𝑝𝑒𝑠𝑘𝑡−2 − ∆𝑅𝐴𝐵𝑝𝑒𝑝𝑙𝑡−2)× 𝑅𝐴𝐵𝑝𝑒𝑠𝑘𝑡−2 − 𝑅𝐴𝐵𝑝𝑒𝑝𝑙𝑡−2
∆𝑅𝐴𝐵𝑝𝑒𝑠𝑘𝑡−2 − ∆𝑅𝐴𝐵𝑝𝑒𝑝𝑙𝑡−2
× 𝑀𝑉𝑝𝑒𝑖−2
100
× 100+ 𝑀𝑉𝑝𝑒𝑖−2
100 × 100+ 𝑀𝑉𝑝𝑒𝑖−1
100  , 
(1.2.3) v ostatních případech 
𝐾𝐹𝑝𝑒𝑧𝑖 = (𝑅𝐴𝐵𝑝𝑒𝑠𝑘𝑡−2 − 𝑅𝐴𝐵𝑝𝑒𝑝𝑙𝑡−2)× 𝑀𝑉𝑝𝑒𝑖−2
100 × (100+ 𝑃𝑅𝐼𝐵𝑖−2)
100 × (100+ 𝑃𝑅𝐼𝐵𝑖−1)
100   
pro i≥3. 
(1.3) Korekční faktor zisku z nedokončených investic provozovatele přenosové soustavy KFpenii v Kč 
zohledňující kumulovaný rozdíl zisku mezi skutečnou a plánovanou kumulovanou hodnotou 
nedokončených investic v roce i-2, aplikovaný od roku i ≥ 3. 
𝐾𝐹𝑝𝑒𝑛𝑖𝑖 = (𝑁𝐼𝑝𝑒𝑠𝑘𝑖−2 − 𝑁𝐼𝑝𝑒𝑝𝑙𝑖−2)× 𝑀𝑉𝑝𝑒𝑖−2
100 × (100+ 𝑃𝑅𝐼𝐵𝑖−2)
100 × (100+ 𝑃𝑅𝐼𝐵𝑖−1)
100   
pro i≥3, 
kde 
NIpeski-2 [Kč] je skutečná kumulovaná hodnota nedokončených investic provozovatele přenosové 
soustavy, které byly schválené Energetickým regulačním úřadem v roce i-2, 
NIpepli-2 [Kč] je plánovaná kumulovaná hodnota nedokončených investic provozovatele přenosové 
soustavy, které byly schválené Energetickým regulačním úřadem v roce i-2. 
(1.4) Korekční faktor provozovatele přenosové soustavy za činnost přenos elektřiny KFpei  
(1.4.1) korekční faktor provozovatele přenosové soustavy za činnost přenos elektřiny KFpei je dán 
součinem časových hodnot peněz, vyjádřených pomocí ročních hodnot PRIBOR + 0,5 p. b., stanovených 
pro rok i-2 a i-1 a rozdílu upravených povolených výnosů za rok i-2 a skutečných výnosů za  přenos 
elektřiny. Skutečné výnosy za přenos elektřiny se stanoví jako součet výnosů za rezervovanou kapacitu, 
překročení rezervované kapacity, překro čení rezervovaného příkonu a  výkonu od provozovatelů 
regionálních distribučních soustav, zákazníků, výrobců elektřiny druhé kategorie nebo výrobců elektřiny 
první kategorie při dlouhodobé odstávce výrobny elektřiny. Korekční faktor obsahuje i  případné 
další náklady a  výnosy vycházející z  cen stanovených v  rámci cenového rozhodnutí Energetického 
regulačního úřadu, kterým se stanovují ceny za související službu v elektroenergetice a ostatní regulované 
ceny, pokud nejsou uznány v  bázi nákladů nebo v  rámci jiných korekčních faktorů, nebo další výnosy 
vyplývající z jiného právního předpisu15 vztahující se k managementu jaloviny, 
(1.4.2) korekční faktor provozovatele přenosové soustavy za činnost přenos elektřiny podle bodu (1.4.1) 
je přičítán k  upraveným povoleným výnosům provozovatele přenosové soustavy pro činnost přenos 
elektřiny.  
(1.5) Korekční faktor ostatních výnosů KFpeosti 
(1.5.1) korekční faktor ostatních výnosů provozovatele přenosové s oustavy je stanovený jako součin 
časových hodnot peněz, vyjádřených pomocí ročních hodnot PRIBOR + 0,5 p. b.,  stanovených pro rok 
                                                
15 Vyhláška č. 16/2016 Sb., o podmínkách připojení k elektrizační soustavě. 
PAGE 58
 
57/91 
i-2 a i-1 a součtu účetní hodnoty účtu časově rozlišených výnosů z  připojení provozovatele přenosové 
soustavy k  31. prosinci v roce i-2, výnosů z  prodeje dlouhodobého majetku a  materiálu doposud 
sloužícího k výkonu licencované činnosti, stanovených jako 60 % z hodnoty kladného rozdílu mezi tržbami 
z prodaného dlouhodobého majetku a materiálu a zůstatkovou cenou prodaného dlouhodobého majetku 
a materiálu, vykázaných provozovatelem přenosové soustavy v roce i-2 a základní hodnoty V1pepi-2 za rok 
i-2, v případě, kdy je jeho hodnota záporná, 
(1.5.2) korekční faktor ostatních výnosů podle (1.5.1) je odečítán od  upravených povolených výnosů 
provozovatele přenosové soustavy pro činnost přenos elektřiny. 
(1.6) Korekční faktor za použití přenosové sítě KFpepsi v Kč se stanoví tímto postupem: 
(1.6.1) korekční faktor za použití sítí přenosové soustavy KFpepsi je dán součinem časových hodnot peněz, 
vyjádřených pomocí ročních hodnot PRIBOR + 0,5 p. b., stanovených pro rok i-2 a i-1 a součtem 
(1.6.1.1) rozdílu nákladů na nákup silové elektřiny na krytí ztrát v přenosové soustavě včetně souvisejících 
nákladů uvedených v kapitole 5.1.3. Zásad cenové regulace a skutečných výnosů za použití sítí přenosové 
soustavy upravených o  korekční faktor za použití přenosové soustavy  za rok i-4 a o další výnosy 
provozovatele přenosové soustavy  související s  krytím nákladů na ztráty a souvisejících nákladů 
v přenosové soustavě, 
(1.6.1.2) motivační složky zisku, v případě splnění podmínek pro její získání stanovených v kapitole 5.1.3. 
Zásad cenové regulace věnující se metodice stanovení ceny silové elektřiny pro krytí ztrát v  přenosové 
soustavě, 
(1.6.1.3) salda nákladů a výnosů (kompenzace a příspěvku) na ztráty ze zúčtování ITC mechanismu, a to 
včetně provozních nákladů souvisejících se zúčtováním ITC mechanismu, 
(1.6.2) korekční faktor za použití přenosové sítě podle (1.6.1) je přičítán k  proměnným povoleným 
nákladům na nákup elektřiny pro krytí ztrát v přenosové soustavě pro regulovaný rok. 
(2) Korekční faktory za systémové služby 
(2.1) Korekční faktor odpisů pro činnost poskytování systémových služeb KFssoi v Kč je stanoven vztahem 
𝐾𝐹𝑠𝑠𝑜𝑖 = (𝑂𝑠𝑠𝑠𝑘𝑖−2 − 𝑂𝑠𝑠𝑝𝑙𝑖−2)× (100+ 𝑃𝑅𝐼𝐵𝑖−2)
100 × (100+ 𝑃𝑅𝐼𝐵𝑖−1)
100    
pro i≥3, 
kde 
Ossski-2 [Kč] je skutečná hodnota odpisů dlouhod obého hmotného a nehmotného majetku, 
sloužícího pro činnost poskytování systémových služeb v roce i-2; hodnota odpisů dlouhodobého 
hmotného a nehmotného majetku pořízeného z  dotace pro provozovat ele přenosové soustavy 
může být Energetickým regulačním ú řadem ponížena tak, aby nedocházelo k překročení 
maximální povolené výše veřejné podpory, 
Osspli-2 [Kč] je plánovaná hodnota odpisů dlouhodobého hmotného a nehmotného majetku, 
sloužícího pro činnost poskytování systémových služeb v roce i-2; hodnota odpisů dlouhodobého 
hmotného a nehmotného majetku pořízeného z  dotace pro provozovatele přenosové soustavy 
může být  Energetickým regulačním  úřadem ponížena tak, aby nedocházelo k překročení 
maximální povolené výše veřejné podpory, 
PRIBi-2 [%] je roční hodnota PRIBOR + 0,5 p. b. Roční hodnota PRIBOR je stanovena na základě 
váženého průměru měsíčních hodnot sazby PRIBOR 1 rok za jednotlivé kalendářní měsíce roku 
i-2 podle počtu dní v měsíci, zveřejněných Českou národní bankou, 
PRIBi-1 [%] je roční hodnota PRIBOR + 0,5 p. b. Roční hodnota PRIBOR je stanovena na základě 
váženého průměru měsíčních hodnot sazby PRIBOR 1 rok za jednotlivé kalendářní měsíce roku 
i-1 podle počtu dní v měsíci, zveřejněných Českou národní bankou s tím, že hodnoty za měsíce 
červenec až prosinec roku i-1 jsou nahrazeny hodnotou za měsíc červen roku i-1. 
(2.2) Korekční faktor pro činnost poskytování systémových služeb KFssi v Kč je stanoven jako součin  
časových hodnot peněz, vyjádřených pomocí ročních hodnot PRIBOR + 0,5 p. b., stanovených pro rok i-2 
PAGE 59
 
58/91 
a i-1 a rozdílu celkových skutečných nákladů a celkových skutečných výnosů za systémové služby v roce 
i-2. 
Celkové skutečné náklady se stanoví jako součet 
a) skutečných nákladů na nákup podpůrných služeb (SVR i nefrekvenční služby), 
b) skutečných nákladů na nápravná opatření, které nebyly pokryty ze salda nákladů a výnosů z přetížení 
či z fondu rozvoje soustavy, 
c) skutečných nákladů na regulační energii ze zahraničí, 
d) skutečných nákladů na odchylky provozovatele přenosové soustavy placených operátorovi trhu, 
e) skutečných nákladů z vypořádání rozdílů plynoucích ze zúčtování nákladů na odchylky, 
f) skutečných nákladů na operativní dodávky ze zahraničí a do zahraničí v rámci spolupráce na úrovni 
provozovatele přenosové soustavy, 
g) skutečné náhrady za neodebranou elektřinu při dispečerském řízení podle jiného právního předpisu, 
h) Energetickým regulačním úřadem povolených nákladů  a odpisů souvisejících s  organizováním 
obchodu s podpůrnými a systémovými službami v roce i-2, 
i) Energetickým regulačním úřadem povoleného zisku v roce i-2, 
j) korekčního faktoru pro činnost poskytování systémových služeb z roku i-4. 
Celkové skutečné výnosy za systémové služby se stanoví jako součet 
a) celkových výnosů za systémové služby v roce i-2, 
b) výnosů z nápravných opatření, 
c) výnosů z regulační energie do zahraničí, 
d) výnosů z odchylek provozovatele přenosové soustavy placených operátorovi trhu, 
e) výnosů z vypořádání rozdílů plynoucích ze zúčtování nákladů na odchylky, 
f) výnosů z operativní dodávky ze zahraničí a do zahraničí v rámci spolupráce na úrovni provozovatele 
přenosové soustavy, 
g) ostatních výnosů souvisejících se zajišťováním systémových služeb, např. pokuty  a penále udělené 
při organizování trhu s podpůrnými službami 
h) dalších výnosů souvisejících s poskytováním systémových služeb. 
Korekční faktor KFssi je přičítán do upravených povolených výnosů provozovatele přenosové soustavy pro 
činnost poskytování systémových služeb stanovených Energetickým regulačním úřadem pro regulovaný 
rok. 
(3) Korekční faktor za distribuci elektřiny 
(3.1) Korekční faktor odpisů KFdxeoi v Kč provozovatele distribuční soustavy na jednotlivých napěťových 
hladinách, zohledňující rozdíl mezi skutečnými a plánovanými odpisy dlouhodobého hmotného 
a nehmotného majetku včetně odpisů majetku pořízeného z dotace v roce i-2, stanovený vztahem 
𝐾𝐹𝑑𝑥𝑒𝑜𝑖 = 𝐾𝐹𝑑𝑒𝑜𝑖 × 𝑘𝑑𝑥𝑒𝑖−2  , 
kde 
(3.1.1) pokud 
𝑂𝑑𝑒𝑝𝑙𝑖−2
𝑂𝑑𝑒𝑠𝑘𝑖−2
> 1,05  , 
platí, že 
𝐾𝐹𝑑𝑒𝑜𝑖 = 𝐾𝐹𝑑𝑒𝑜𝑃𝑅𝐼𝐵𝑖 + 𝐾𝐹𝑑𝑒𝑜𝑀𝑉𝑖   
pro i≥3, 
kde 
KFdeoPRIBi [Kč] je část korekčního faktoru plánovaných odpisů provozovatele distribuční soustavy, 
které nepřesahují o více než 5 % hodnotu skutečných odpisů dlouhodobého hmotného majetku 
provozovatele distribuční soustavy včetně odpisů majetku pořízeného z dotace stanovená 
vztahem 
PAGE 60
 
59/91 
𝐾𝐹𝑑𝑒𝑜𝑃𝑅𝐼𝐵𝑖 = (𝑂𝑑𝑒𝑠𝑘𝑖−2 − 1,05 × 𝑂𝑑𝑒𝑠𝑘𝑖−2)× (100+ 𝑃𝑅𝐼𝐵𝑖−2)
100 × (100+ 𝑃𝑅𝐼𝐵𝑖−1)
100    
pro i≥3, 
kde 
Odeski-2 [Kč] je skutečná hodnota odpisů dlouhodobého hmotného a  nehmotného majetku 
provozovatele distribuční soustavy včetně odpisů majetku pořízeného z  dotace sloužícího 
k zajištění distribuce elektřiny pro rok i-2, hodnota odpisů dlouhodobého hmotného a nehmotného 
majetku pořízeného z  dotace pro provozovatele distribuční soustavy může být upravena 
Energetickým regulačním úřadem tak, aby nedocházelo k  překročení maximální povolené výše 
veřejné podpory, 
PRIBi-2 [%] je roční hodnota PRIBOR + 0,5 p. b. Roční hodnota PRIBOR je stanovena na základě 
váženého průměru měsíčních hodnot sazby PRIBOR 1 rok za jednotlivé kalendářní měsíce roku 
i-2 podle počtu dní v měsíci, zveřejněných Českou národní bankou, 
PRIBi-1 [%] je roční hodnota PRIBOR + 0,5 p. b. Roční hodnota PRIBOR je stanovena na základě 
váženého průměru měsíčních hodnot sazby PRIBOR 1 rok za jednotlivé kalendářní měsíce roku 
i-1 podle počtu dní v měsíci, zveřejněných Českou národní bankou s tím, že hodnoty za měsíce 
červenec až prosinec roku i-1 jsou nahrazeny hodnotou za měsíc červen roku i-1, 
KFdeoMVi [Kč] je část korekčního faktoru odpisů provozovatele distribuční soustavy, které přesahují 
o více než 5 % hodnotu skutečných odpisů dlouhodobého hmotného majetku provozovatele 
přenosové soustavy včetně odpisů majetku pořízeného z dotace stanovená vztahem 
𝐾𝐹𝑑𝑒𝑜𝑀𝑉𝑖 = (1,05 × 𝑂𝑑𝑒𝑠𝑘𝑖−2 − 𝑂𝑑𝑒𝑝𝑙𝑖−2)× 100+ 𝑀𝑉d𝑒𝑖−2
100 × 100+ 𝑀𝑉𝑑𝑒𝑖−1
100    
pro i≥3, 
kde 
Odepli-2 [Kč] je plánovaná hodnota odpisů dlouhodobého hmotného a  nehmotného majetku 
provozovatele distribuční soustavy včetně odpisů majetku pořízeného z  dotace sloužícího 
k zajištění distribuce elektřiny pro rok i-2, hodnota odpisů dlouhodobého hmotného a nehmotného 
majetku pořízeného z  dotace pro provozovatele distribuční soustavy může být ponížena 
Energetickým regulačním úřadem tak, aby nedocházelo k  překročení maximální povolené výše 
veřejné podpory, 
MVdei-2 [%] je míra výnosnosti regulační báze aktiv pro držitele licence na distribuci elektřiny 
stanovená Energetickým regulačním ú řadem podle metodiky váženého průměru nákladů  na 
kapitál před zdaněním pro rok i-2, 
MVdei-1 [%] je míra výnosnosti regulační báze aktiv pro  držitele licence na distribuci elektřiny 
stanovená Energetickým regulačním ú řadem podle metodiky váženého průměru nákladů  na 
kapitál před zdaněním pro rok i-1, 
(3.1.2) pokud 
𝑂𝑑𝑒𝑝𝑙𝑖−2
𝑂𝑑𝑒𝑠𝑘𝑖−2
≤ 1,05  , 
platí, že 
𝐾𝐹𝑑𝑒𝑜𝑖 = (𝑂𝑑𝑒𝑠𝑘𝑖−2 − 𝑂𝑑𝑒𝑝𝑙𝑖−2)× (100+ 𝑃𝑅𝐼𝐵𝑖−2)
100 × (100+ 𝑃𝑅𝐼𝐵𝑖−1)
100    
pro i≥3, 
PAGE 61
 
60/91 
kde 
kdxei-2 [-] je váha jednotlivých napěťových hladin skutečných zůstatkových hodnot aktiv roku i-2, 
vypočtená jako podíl skutečných zůstatkových hodnot aktiv na jednotlivých napěťových hladinách 
na celkové skutečné zůstatkové hodnotě aktiv v roce i-2. 
(3.2) Korekční faktor regulační báze aktiv KFdeRABt v Kč, zohledňující rozdíl mezi skutečnou a plánovanou 
změnou hodnoty regulační báze aktiv provozovatele distribuční soustavy v roce t-2 je v případě, kdy byl 
plánovaný koeficient přecenění kdeplt stanovený pro provozovatele distribuční soustavy pro rok 2020 menší 
než 1, aplikovaný od roku t = L + i, i ≥ 3 vztahem 
𝐾𝐹𝑑𝑒𝑅𝐴𝐵𝑡 = (𝐼𝐴𝑑𝑒𝑠𝑘𝑡−2 + 𝑀𝑃𝑑𝑒𝑠𝑘𝑡−2 − 𝑉𝑀𝑑𝑒𝑠𝑘𝑡−2 − 𝑂𝑑𝑒𝑚𝑠𝑘𝑡−2)
− (𝐼𝐴𝑑𝑒𝑝𝑙𝑡−2 + 𝑀𝑃𝑑𝑒𝑝𝑙𝑡−2 − 𝑉𝑀𝑑𝑒𝑝𝑙𝑡−2 − 𝑂𝑑𝑒𝑚𝑝𝑙𝑡−2)  , 
kde 
IAdeskt-2 [Kč] je skutečná hodnota aktivovaných investic provozovatele distribuční soustavy pro rok 
t-2, 
MPdeskt-2 [Kč] skutečná hodnota majetku nabytého přeměnou společnosti pro rok t-2, 
VMdeskt-2 [Kč] je skutečná hodnota vyřazeného majetku provozovatele distribuční soustavy pro 
rok t-2, 
Odemskt-2 [Kč] je skutečná hodnota odpisů dlouhodobého hmotného a  nehmotného majetku 
provozovatele distribuční soustavy sloužícího k zajištění distribuce elektřiny pro rok t-2, 
IAdeplt-2 [Kč] je plánovaná hodnota aktivovaných investic provozovatele distribuční sous tavy pro 
rok t-2, 
MPdeplt-2 [Kč] plánovaná hodnota majetku nabytého přeměnou společnosti pro rok t-2, 
VMdeplt-2 [Kč] je plánovaná hodnota vyřazeného majetku provozovatele distribuční soustavy pro 
rok t-2, 
Odemplt-2 [Kč] je plánovaná hodnota odpisů dlouhodobého hmotného a  nehmotného majetku 
provozovatele distribuční soustavy sloužícího k zajištění distribuce elektřiny pro rok t-2. 
(3.3) Korekční faktor zisku KFdxezi v Kč provozovatele distribuční soustavy na jednotlivých n apěťových 
hladinách zohledňující rozdíl zisku stanovený jako rozdíl mezi skutečnou a  plánovanou změnou hodnoty 
regulační báze aktiv v  roce i-2, je v případě, kdy byl plánovaný koeficient přecenění k deplt stanovený pro 
provozovatele distribuční soustavy pro rok 2020 menší než 1, aplikovaný od roku i ≥ 3 vztahem 
𝐾𝐹𝑑𝑥𝑒𝑧𝑖 = 𝐾𝐹𝑑𝑒𝑧𝑖 × 𝑘𝑑𝑥𝑒𝑖−2  , 
kde 
KFdezi [Kč] je korekční faktor zisku provozovatele distribuční soustavy zohledňující rozdíl zisku 
stanovený jako rozdíl mezi skutečnou a plánovanou změnou hodnoty regulační báze aktiv v roce 
i-2, aplikovaný od roku i ≥ 3, 
kdxei-2 [-] je váha jednotlivých napěťových hladin skutečných zůstatkových hodnot aktiv roku i-2, 
vypočtená jako podíl skutečných zůstatkových hodnot aktiv na jednotlivých napěťových hladinách 
na celkové skutečné zůstatkové hodnotě aktiv v roce i-2, 
∆RABdeplt-2 [Kč] je plánovaná roční změna hodnoty regulační báze aktiv provozovatele distribuční 
soustavy sloužících k zajištění distribuce elektřiny v roce t-2, stanovená vztahem 
∆𝑅𝐴𝐵𝑑𝑒𝑝𝑙𝑡−2 = 𝐼𝐴𝑑𝑒𝑝𝑙𝑡−2 + 𝑀𝑃𝑑𝑒𝑝𝑙𝑡−2 − 𝑉𝑀𝑑𝑒𝑝𝑙𝑡−2 − 𝑂𝑑𝑒𝑚𝑝𝑙𝑡−2, 
∆RABdeskt-2 [Kč] je skutečná roční změna hodnoty regulační báze aktiv provozovatele distribuční 
soustavy sloužících k zajištění distribuce elektřiny v roce t-2, stanovená vztahem 
∆𝑅𝐴𝐵𝑑𝑒𝑠𝑘𝑡−2 = 𝐼𝐴𝑑𝑒𝑠𝑘𝑡−2 + 𝑀𝑃𝑑𝑒𝑠𝑘𝑡−2 − 𝑉𝑀𝑑𝑒𝑠𝑘𝑡−2 − 𝑂𝑑𝑒𝑚𝑠𝑘𝑡−2 , 
(3.3.1) pokud 
PAGE 62
 
61/91 
∆𝑅𝐴𝐵𝑑𝑒𝑠𝑘𝑡−2 < 0 a současně ∆𝑅𝐴𝐵𝑑𝑒𝑝𝑙𝑡−2 > 0,95 × ∆𝑅𝐴𝐵𝑑𝑒𝑠𝑘𝑡−2  
platí, že 
𝐾𝐹𝑑𝑒𝑧𝑖 = 𝐾𝐹𝑑𝑒𝑧𝑃𝑅𝐼𝐵𝑖 + 𝐾𝐹𝑑𝑒𝑧𝑀𝑉𝑖   
pro i≥3, 
kde 
KFdezPRIBi [Kč] je  část korekčního faktoru zisku provozovatele distribuční soustavy, pro část 
plánované hodnoty regulační báze aktiv, která nepřesahuje o více než 5 % skutečnou hodnotu 
regulační báze aktiv provozovatele distribuční soustavy stanovená vztahem 
𝐾𝐹𝑑𝑒𝑧𝑃𝑅𝐼𝐵 = 0,05 × ∆𝑅𝐴𝐵𝑑𝑒𝑠𝑘𝑡−2 × 𝑀𝑉𝑑𝑒𝑖−2
100 × (100+ 𝑃𝑅𝐼𝐵𝑖−2)
100 × (100+ 𝑃𝑅𝐼𝐵𝑖−1)
100
+ 0,05 × ∆𝑅𝐴𝐵𝑑𝑒𝑠𝑘𝑡−2 × 𝑀𝑉𝑑𝑒𝑖−1
100 × (100+ 𝑃𝑅𝐼𝐵𝑖−1)
100  , 
KFdezMVi [Kč] je  část korekčního faktoru zisku provozovatele distribuční soustavy, pro část 
plánované hodnoty regulační báze aktiv, která přesahuje o  více než 5  % skutečnou hodnotu 
regulační báze aktiv provozovatele distribuční soustavy stanovená vztahem 
 
𝐾𝐹𝑑𝑒𝑧𝑀𝑉𝑖 = (0,95 × ∆𝑅𝐴𝐵𝑑𝑒𝑠𝑘𝑡−2 − ∆𝑅𝐴𝐵𝑑𝑒𝑝𝑙𝑡−2)× 𝑀𝑉𝑑𝑒𝑖−2
100 × 100+ 𝑀𝑉𝑑𝑒𝑖−2
100 × 100+ 𝑀𝑉𝑑𝑒𝑖−1
100
+ (0,95 × ∆𝑅𝐴𝐵𝑑𝑒𝑠𝑘𝑡−2 − ∆𝑅𝐴𝐵𝑑𝑒𝑝𝑙𝑡−2)× 𝑀𝑉𝑑𝑒𝑖−1
100 × 100+ 𝑀𝑉𝑑𝑒𝑖−1
100  , 
(3.3.2) pokud 
∆𝑅𝐴𝐵𝑑𝑒𝑠𝑘𝑡−2 > 0 𝑎 𝑠𝑜𝑢č𝑎𝑠𝑛ě ∆𝑅𝐴𝐵𝑑𝑒𝑝𝑙𝑡−2 > 1,05 × ∆𝑅𝐴𝐵𝑑𝑒𝑠𝑘𝑡−2 , 
platí, že 
𝐾𝐹𝑑𝑒𝑧𝑖 = 𝐾𝐹𝑑𝑒𝑧𝑃𝑅𝐼𝐵𝑖 + 𝐾𝐹𝑑𝑒𝑧𝑀𝑉𝑖 ,  
𝐾𝐹𝑑𝑒𝑧𝑃𝑅𝐼𝐵𝑖 = (∆𝑅𝐴𝐵𝑑𝑒𝑠𝑘𝑡−2 − 1,05 × ∆𝑅𝐴𝐵𝑑𝑒𝑠𝑘𝑡−2)× 𝑀𝑉𝑑𝑒𝑖−2
100 × (100+ 𝑃𝑅𝐼𝐵 𝑖−2)
100 × (100+ 𝑃𝑅𝐼𝐵𝑖−1)
100
+ (∆𝑅𝐴𝐵𝑑𝑒𝑠𝑘𝑡−2 − 1,05 × ∆𝑅𝐴𝐵𝑑𝑒𝑠𝑘𝑡−2)× 𝑀𝑉𝑑𝑒𝑖−1
100 × (100+ 𝑃𝑅𝐼𝐵𝑖−1)
100  ,  
 
𝐾𝐹𝑑𝑒𝑧𝑀𝑉𝑖 = (1,05 × ∆𝑅𝐴𝐵𝑑𝑒𝑠𝑘𝑡−2 − ∆𝑅𝐴𝐵𝑑𝑒𝑝𝑙𝑡−2)× 𝑀𝑉𝑑𝑒𝑖−2
100 × 100+ 𝑀𝑉𝑑𝑒𝑖−2
100 × 100+ 𝑀𝑉𝑑𝑒𝑖−1
100
+ (1,05 × ∆𝑅𝐴𝐵𝑑𝑒𝑠𝑘𝑡−2 − ∆𝑅𝐴𝐵𝑑𝑒𝑝𝑙𝑡−2)× 𝑀𝑉𝑑𝑒𝑖−1
100 × 100+ 𝑀𝑉𝑑𝑒𝑖−1
100   , 
(3.3.3) v ostatních případech platí, že 
𝐾𝐹𝑑𝑒𝑧𝑖 = 𝐾𝐹𝑑𝑒𝑅𝐴𝐵𝑡 × 𝑀𝑉𝑑𝑒𝑖−2
100 × (100+ 𝑃𝑅𝐼𝐵𝑖−2)
100 × (100+ 𝑃𝑅𝐼𝐵𝑖−1)
100
+ 𝐾𝐹𝑑𝑒𝑅𝐴𝐵𝑡 × 𝑀𝑉𝑑𝑒𝑖−1
100 × (100+ 𝑃𝑅𝐼𝐵𝑖−1)
100   , 
(3.4) V případě, kdy byl plánovaný koeficient přecenění k deplt stanovený pr o provozovatele distribuční 
soustavy pro rok 2020 větší nebo roven hodnotě 1, je korekční faktor zisku provozovatele distribuční 
soustavy KFdxezi v Kč zohledňující rozdíl zisku stanovený jako rozdíl mezi skutečnou hodnotou regulační 
PAGE 63
 
62/91 
báze aktiv a plánovanou hodnotou regulační báze aktiv v  roce t-2 aplikovaný od roku i ≥ 3 stanovený 
následujícím způsobem 
𝐾𝐹𝑑𝑥𝑒𝑧𝑖 = 𝐾𝐹𝑑𝑒𝑧𝑖 × 𝑘𝑑𝑥𝑒𝑖−2 , 
kde 
KFdezi [Kč] je korekční faktor zisku provozovatele distribuční soustavy, 
kdxei-2 [-] je váha jedno tlivých napěťových hladin skutečných zůstatkových hodnot aktiv roku i-2, 
vypočtená jako podíl skutečných zůstatkových hodnot aktiv na jednotlivých napěťových hladinách 
na celkové skutečné zůstatkové hodnotě aktiv v roce i-2, 
RABdeplt-2 [Kč] je hodnota regu lační báze aktiv provozovatele distribuční soustavy sloužících 
k zajištění distribuce elektřiny vstupující do výpočtu parametru zisk v roce t-2, 
RABdeskt-2 [Kč] je skutečná hodnota regulační báze aktiv provozovatele distribuční soustavy 
sloužících k zajištění distribuce elektřiny v roce t-2, stanovená vztahem 
𝑅𝐴𝐵𝑑𝑒𝑠𝑘𝑡−2 = 𝑅𝐴𝐵𝑑𝑒0 + ∑ ∆𝑅𝐴𝐵𝑑𝑒𝑠𝑘𝑡−2
𝐿+𝑖−2
𝑡=𝐿
 , 
kde 
RABde0 [Kč] je výchozí hodnota regulační báze aktiv stanovená jako skutečná zůstatková hodnota 
aktiv provozovatele distribuční soust avy sloužících k  zajištění distribuce elektřiny vykázaná 
v souladu s jiným právním předpisem pro rok L-1,  
∆RABdeskt-2 [Kč] je skutečná roční změna hodnoty regulační báze aktiv provozovatele distribuční 
soustavy sloužících k zajištění distribuce elektřiny v roce t-2, stanovená vztahem 
∆𝑅𝐴𝐵𝑑𝑒𝑠𝑘𝑡−2 = 𝐼𝐴𝑑𝑒𝑠𝑘𝑡−2 + 𝑀𝑃𝑑𝑒𝑠𝑘𝑡−2 − 𝑉𝑀𝑑𝑒𝑠𝑘𝑡−2 − 𝑂𝑑𝑒𝑚𝑠𝑘𝑡−2 , 
kde 
IAdeskt-2 [Kč] je skutečná hodnota aktivovaných investic provozovatele distribuční soustavy pro rok 
t-2, 
MPdeskt-2 [Kč] skutečná hodnota majetku nabytého přeměnou společnosti schválená  
Energetickým regulačním úřadem pro rok t-2, 
VMdeskt-2 [Kč] je skutečná hodnota vyřazeného majetku provozovatele distribuční soustavy pro 
rok t-2, 
Odemskt-2 [Kč] je skutečná hodnota odpisů dlouhodobého hmotného a  nehmotného majetku 
provozovatele distribuční soustavy sloužícího k  zajištění distribuce elektřiny pro regulovaný rok 
t-2, 
∆RABdeplt-2 [Kč] je skutečná roční změna hodnoty regulační báze aktiv provozovatele distribuční 
soustavy sloužících k zajištění distribuce elektřiny v roce t-2, stanovená vztahem, 
∆𝑅𝐴𝐵𝑑𝑒𝑝𝑙𝑡−2 = 𝐼𝐴𝑑𝑒𝑝𝑙𝑡−2 + 𝑀𝑃𝑑𝑒𝑝𝑙𝑡−2 − 𝑉𝑀𝑑𝑒𝑝𝑙𝑡−2 − 𝑂𝑑𝑒𝑚𝑝𝑙𝑡−2 , 
kde 
IAdeplt-2 [Kč] je plánovaná hodnota aktivovaných investic p rovozovatele distribuční soustavy pro 
rok t-2, 
MPdeplt-2 [Kč] plánovaná hodnota majetku nabytého přeměnou společnosti schválená 
Energetickým regulačním úřadem pro rok t-2, 
VMdeplt-2 [Kč] je plánovaná hodnota vyřazeného majetku provozovatele distribuční soustavy pro 
rok t-2, 
PAGE 64
 
63/91 
Odemplt-2 [Kč] je plánovaná hodnota odpisů dlouhodobého hmotného a  nehmotného majetku 
provozovatele distribuční soustavy sloužícího k  zajištění distribuce elektřiny pro regulovaný rok 
t-2, 
(3.4.1) pokud 
∆𝑅𝐴𝐵𝑑𝑒𝑠𝑘𝑡−2 ≤ 0 a současně ∆𝑅𝐴𝐵𝑑𝑒𝑝𝑙𝑡−2 > 0,95 × ∆𝑅𝐴𝐵𝑑𝑒𝑠𝑘𝑡−2  
platí, že 
𝐾𝐹𝑑𝑒𝑧𝑖 = 𝐾𝐹𝑑𝑒𝑧𝑃𝑅𝐼𝐵𝑖 + 𝐾𝐹𝑑𝑒𝑧𝑀𝑉𝑖 , 
kde 
KFdezPRIBi [Kč] je část korekčního faktoru zisku provozovatele distribuční so ustavy, pro část 
plánované hodnoty regulační báze aktiv, která nepřesahuje o  více než 5 % skutečnou hodnotu 
regulační báze aktiv provozovatele distribuční soustavy stanovená vztahem  
𝐾𝐹𝑑𝑒𝑧𝑃𝑅𝐼𝐵 = 0,05 × ∆𝑅𝐴𝐵𝑑𝑒𝑠𝑘𝑡−2 × 𝑅𝐴𝐵𝑑𝑒𝑠𝑘𝑡−2 − 𝑅𝐴𝐵𝑑𝑒𝑝𝑙𝑡−2
∆𝑅𝐴𝐵𝑑𝑒𝑠𝑘𝑡−2 − ∆𝑅𝐴𝐵𝑑𝑒𝑝𝑙𝑡−2
× 𝑀𝑉𝑑𝑒𝑖−2
100 × (100+ 𝑃𝑅𝐼𝐵𝑖−2)
100
× (100+ 𝑃𝑅𝐼𝐵𝑖−1)
100  , 
KFdezMVi [Kč] je část korekčního faktoru zisku provozovatele distribuční soustavy, pro část 
plánované hodnoty regulační báze aktiv, která přesahuje o  více než 5  % skutečnou hodnotu 
regulační báze aktiv provozovatele distribuční soustavy stanovená vztahem 
 
𝐾𝐹𝑑𝑒𝑧𝑀𝑉𝑖 = (0,95 × ∆𝑅𝐴𝐵𝑑𝑒𝑠𝑘𝑡−2 − ∆𝑅𝐴𝐵𝑑𝑒𝑝𝑙𝑡−2)× 𝑅𝐴𝐵𝑑𝑒𝑠𝑘𝑡−2 − 𝑅𝐴𝐵𝑑𝑒𝑝𝑙𝑡−2
∆𝑅𝐴𝐵𝑑𝑒𝑠𝑘𝑡−2 − ∆𝑅𝐴𝐵𝑑𝑒𝑝𝑙𝑡−2
× 𝑀𝑉𝑑𝑒𝑖−2
100
× 100+ 𝑀𝑉𝑑𝑒𝑖−2
100 × 100+ 𝑀𝑉𝑑𝑒𝑖−1
100  , 
 
(3.4.2) pokud 
∆𝑅𝐴𝐵𝑑𝑒𝑠𝑘𝑡−2 > 0 a současně ∆𝑅𝐴𝐵𝑑𝑒𝑝𝑙𝑡−2 > 1,05 × ∆𝑅𝐴𝐵𝑑𝑒𝑠𝑘𝑡−2 
platí, že 
𝐾𝐹𝑑𝑒𝑧𝑖 = 𝐾𝐹𝑑𝑒𝑧𝑃𝑅𝐼𝐵𝑖 + 𝐾𝐹𝑑𝑒𝑧𝑀𝑉𝑖 , 
𝐾𝐹𝑑𝑒𝑧𝑃𝑅𝐼𝐵𝑖 = −0,05 × ∆𝑅𝐴𝐵𝑑𝑒𝑠𝑘𝑡−2 × 𝑅𝐴𝐵𝑑𝑒𝑠𝑘𝑡−2 − 𝑅𝐴𝐵𝑑𝑒𝑝𝑙𝑡−2
∆𝑅𝐴𝐵𝑑𝑒𝑠𝑘𝑡−2 − ∆𝑅𝐴𝐵𝑑𝑒𝑝𝑙𝑡−2
× 𝑀𝑉𝑑𝑒𝑖−2
100 × (100+ 𝑃𝑅𝐼𝐵𝑖−2)
100
× (100+ 𝑃𝑅𝐼𝐵𝑖−1)
100  , 
𝐾𝐹𝑑𝑒𝑧𝑀𝑉i = (1,05 × ∆𝑅𝐴𝐵𝑑𝑒𝑠𝑘𝑡−2 − ∆𝑅𝐴𝐵𝑑𝑒𝑝𝑙𝑡−2)× 𝑅𝐴𝐵𝑑𝑒𝑠𝑘𝑡−2 − 𝑅𝐴𝐵𝑑𝑒𝑝𝑙𝑡−2
∆𝑅𝐴𝐵𝑑𝑒𝑠𝑘𝑡−2 − ∆𝑅𝐴𝐵𝑑𝑒𝑝𝑙𝑡−2
× 𝑀𝑉𝑑𝑒𝑖−2
100
× 100+ 𝑀𝑉𝑑𝑒𝑖−2
100 × 100+ 𝑀𝑉𝑑𝑒𝑖−1
100  , 
(3.4.3) v ostatních případech 
𝐾𝐹𝑑𝑒𝑧𝑖 = (𝑅𝐴𝐵𝑑𝑒𝑠𝑘𝑡−2 − 𝑅𝐴𝐵𝑑𝑒𝑝𝑙𝑡−2)× 𝑀𝑉𝑑𝑒𝑖−2
100 × (100+ 𝑃𝑅𝐼𝐵𝑖−2)
100 × (100+ 𝑃𝑅𝐼𝐵𝑖−1)
100   
pro i≥3. 
PAGE 65
 
64/91 
(3.5) Korekční faktor zisku z  hodnoty nedokončených investic provozovatele  distribuční soustavy na 
jednotlivých napěťových hladinách KFdxenii v Kč zohledňující rozdíl zisku mezi skutečnou a  plánovanou 
kumulovanou hodnotou nedokončených investic v roce i-2, aplikovaný od roku i ≥ 3. 
𝐾𝐹𝑑𝑥𝑒𝑛𝑖𝑖 = (𝑁𝐼𝑑𝑥𝑒𝑠𝑘𝑖−2 − 𝑁𝐼𝑑𝑥𝑒𝑝𝑙𝑖−2)× 𝑀𝑉𝑑𝑒𝑖−2
100 × (100+ 𝑃𝑅𝐼𝐵𝑖−2)
100 × (100+ 𝑃𝑅𝐼𝐵𝑖−1)
100  
pro i≥3, 
kde 
NIdxeski-2 [Kč] je skutečná kumulovaná hodnota nedokončených investic provozovatele distribuční 
soustavy na jednotlivých napěťových hladinách, které byly schválené Energetickým regulačním 
úřadem v roce i-2, 
NIdxepli-2 [Kč] je plánovaná kumulovaná hodnota  nedokončených investic provozovatele 
distribuční soustavy na jednotlivých napěťových hladinách, které byly schválené Energetickým 
regulačním úřadem v roce i-2. 
(3.6) Korekční faktor provozovatele distribuční soustavy za činnost distribuce elektřiny přiřazený 
k napěťové hladině KFdxei a KFdxehi v Kč je stanoven tímto postupem: 
(3.6.1) pro činnost distribuce elektřiny jsou stanoveny výpočtové výnosy na jednotlivých napěťových 
hladinách a celkové výpočtové výnosy v součtu za všechny napěťové hladiny v roce i-2; výpočtové výnosy 
jsou stanoveny pomocí stanovených cen za roční a měsíční rezervovanou kapacitu a skutečných hodnot 
rezervovaných kapacit zákazníků, výrobců elektřiny druhé kategorie, provozovatelů lokálních distribučních 
soustav a provozovatelů ostrovních provozů v zahraničí připojených na napěťových hladinách VVN a VN, 
z tržeb za jednosložkovou cenu za službu sítí na napěťov ých hladinách VVN a  VN od kterých jsou 
odečteny tržby stanovené z ceny za použití sítí distribuční soustavy a z tržeb za činnost distribuce elektřiny 
na napěťové hladině NN vypočtených pomocí skutečných hodnot příslušných technických jednotek 
z tarifní statistiky přepočtené na roční odběr elektřiny vykázaný pro rok i-2 podle vyhlášky o regulačním 
výkaznictví a cen za distribuci elektřiny na napěťové hladině NN stanovených Energetickým regulačním 
úřadem pro rok i-2, od kterých jsou odečteny tržby stanovené z  ceny za použití distribuční soustavy; při 
stanovení výpočtových výnosů jednotlivých napěťových hladin pro rok i-2 jsou zohledněny toky elektřiny 
transformacemi mezi napě ťovými hladinami; do výpočtových výnosů na jednotlivých napěťových 
hladinách se zahrnují platby od sousedních distribučních soustav  za rezerv ovanou kapacitu, výnosy 
z plateb od výrobců elektřiny první kategorie při dlouhodobé odstávce výrobny elektřiny; ho dnota 
výpočtových výnosů na jednotlivých napěťových hladinách dále zahrnuje výnosy z ceny za překročení 
rezervované kapacity, ceny za překročení rezervovaného příkonu a ceny za překročení rezervovaného 
výkonu; ve výpočtových výnosech je dále obsaženo přípa dné saldo dalších výnosů a nákladů 
vycházejících z cen stanovených v rámci cenového rozhodnutí Energetického regulačního úřadu, kterým 
se stanovují ceny za související službu v  elektroenergetice a ostatní regulované ceny , pokud nejsou 
uznány v bázi nákladů nebo v rámci jiných korekčních faktorů, 
(3.6.2) z výpočtových výnosů na jednotlivých napěťových hladinách stanovených podle bodu (3.6.1) jsou 
vypočteny kontrolní výnosy tak, že jsou od výpočtových výnosů na napěťové hladině VVN odečteny platby 
za rezerv ovanou kapacitu přenosové soustavy a platby sousedním distribučním soustavám za 
rezervovanou kapacitu na napěťových hladinách VVN a VN, 
(3.6.3) celkové kontrolní výnosy za všechny napěťové hladiny jsou dány součtem kontrolních výnosů na 
jednotlivých napěťových hladinách, 
(3.6.4) korekční faktor za činnost distribuce elektřiny KFdei-2 se stanoví jako rozdíl mezi Energetickým 
regulačním úřadem stanovenými upravenými povolenými výnosy a  celkovými kontrolními výnosy v  roce 
i-2, 
korekční faktor za distribuci elektřiny podle (3.6.4) je rozdělen v  poměru velikosti rozdílu u pravených 
povolených výnosů jednotlivých napěťových hladin stanovených Energetickým regulačním úřadem pro rok 
i-2 a kontrolních výnosů jednotlivých napěťových hladin podle (3.6.2) a následně je vynásoben časovými 
hodnotami peněz, vyjádřenými pomocí ročních hodnot PRIBOR + 0,5 p. b., stanovených pro rok i-2 a i-1; 
takto stanovené korekční faktory KFdxei v Kč jsou  přičteny k  povoleným výnosům napěťových hladin 
pro regulovaný rok. 
PAGE 66
 
65/91 
V rámci V. regulačního období bude docházet k opravě korekčního faktoru za činnost distribuce elektřiny 
stanoveného za rok i-2 v roce i-3 po vyfakturování veškerého odebraného množství elektřiny vztahujícího 
se k  roku i-3, týkajícího se i  všech odběrných míst s  neprůběhovým měřením, na základě množství 
elektřiny za rok i-3 skutečně vyfakturovaného zákazníkům připojeným na napěťové hladině NN. Oprava 
za rok i-3 bude vycházet i ze skutečného rozložení odebraného množství elektřiny mezi skupiny zákazníků 
podle distribučních sazeb a ze skutečného fakturovaného počtu odběrných míst v průběhu roku. V rámci 
výpočtu korekčního faktoru za rok i-3 budou prováděny i opravy hodnot z měření. Přesný způsob korekce 
bude navrhnut v závislosti na výstupech probíhajícího projektu, kterého se zainteresované strany účastní. 
Dále mohou být rámci V. regulačního období opraveny i nepřesnosti ve stanovení korekčního faktoru za 
činnost distribuce elektřiny za IV. regulační období, které vychází z  nepřesného vyplňování regulačních 
výkazů. Při případných úpravách zasahujících do IV. regulačního období budou zachovány všechny 
principy a postupy pro regulaci cen stanovené a platné pro IV. regulační období. 
(3.7) Korekční faktor ostatních výnosů provozovatele dis tribuční soustavy přiřazený k  napěťové hladině 
KFdxeosti je stanoven tímto postupem: 
(3.7.1) korekční faktor ostatních výnosů provozovatele distribuční soustavy je stanovený jako součin 
časových hodnot peněz, vyjádřených pomocí ročních hodnot PRIBOR + 0,5 p. b.,  stanovených pro rok 
i-2 a i-1 a součtu skutečných výnosů z  připojení, výnosů z  prodeje dlouhodobého majetku a  materiálu 
doposud sloužícího k  výkonu licencované činnosti, stanovených jako  60 % z  hodnoty kladného rozdílu 
mezi tržbami z  prodaného dlouhodobého majetku a  materiálu a  zůstatkovou cenou prodaného 
dlouhodobého majetku a  materiálu vykázaných provozovatelem distribuční soustavy v  roce i-2, a 60 % 
výnosů z titulu náhrady škody v případě neoprávněných odběrů na jednotlivých napěťových hladinách, 
(3.7.2) korekční faktor ostatních výnosů provozovatele distribuční soustavy podle (3.7.1) je odečítán od 
povolených výnosů napěťových hladin pro regulovaný rok. 
(3.8) Korekční faktor provozovatele distribuční soustavy za nefrekvenční podpůrné služby poskytované na 
úrovni distribuční soustavy přiřazený k napěťové hladině KFdxePpSi je stanoven tímto postupem: 
(3.8.1) korekční faktor provozovatele distribuční soustavy za nefrekvenční podpůrné služby poskytované 
na úrovni distribuční soustavy je stanovený jako součin časových hodnot peněz, vyjádřených pomocí 
ročních hodnot PRIBOR + 0,5 p. b., stanovených pro rok i-2 a i-1 a součtu  
(3.8.1.1) rozdílu skutečných výnosů z ceny za nedodržení účiníku a ceny za nevyžádanou dodávku jalové 
energie, případně jejich alternativy při změně zpoplatnění jalové energie v průběhu V. regulačního období, 
a skutečných nákladů na nefrekvenční podpůrné služby, 
(3.8.1.2) případných výnosů vyplývajících z  jiného právního předpisu 15 vztahujících se k  managementu 
jaloviny, 
(3.8.2) korekční faktor provozovatele distribuční soustavy za nefrekvenční podpůrné služby poskytované 
na úrovni distribuční soustavy podle (3.8.1) je odečítán od povolených výnosů napěťových hladin 
pro regulovaný rok v rozdělení podle poměru povolených výnosů provozovatele distribuční soustavy na 
jednotlivých hladinách k celkovým povoleným výnosům pro regulovaný rok. 
(3.9) Korekční faktor provozovatele distribuční soustavy za použití distribučních sítí KFdxepsi v Kč je 
stanoven jako součin časových hodnot peněz, vyjádřených pomocí ročních hodnot PRIBOR + 0,5 p. b.,  
stanovených pro rok i-2 a i-1 a rozdílu výpočtových nákladů na nákup elektřiny na pokrytí ztrát v distribuční 
soustavě, stanovených  podle (3.9.1) a kontrolních výnosů za použití sí tí provozovatele distribuční 
soustavy, vypočtených postupem podle (3.9.2): 
(3.9.1) výpočtové náklady jsou pro účely výpočtu korekčního faktoru určeny z ceny silové elektřiny na krytí 
ztrát stanovené Energetickým regulačním úřadem pro rok i-2 podle bodu 6.3 Zásad cenové regulace pro 
regulační období 2021 –2025 pro odvětví elektroenergetiky, plynárenství, pro činnosti operátora trhu 
v elektroenergetice a plynárenství a pro povinně vykupující a skutečného množství ztrát vykázaného za 
rok i-2; skutečné náklady zahrnují i náklady za cenu za použití sítí přenosové soustavy a dále náklady na 
cenu za použití sítí sousedních distribučních soustav, 
(3.9.2) kontrolní výnosy za použití sítí jsou stanoveny upravením skutečných výnosů za použití sítí 
o korekční faktor za použití sítí za rok i-4; s kutečné výnosy za použití sítí provozovatele distribuční 
soustavy se stanoví jako součet součinů cen za použití sítí a  množství elektřiny odebrané z distribuční 
soustavy účastníky trhu s  elektřinou na jednotlivých napěťových hladinách vykázaného pro rok i-2; 
skutečné výnosy za použití sítí obsahují i výnosy za použití sítí sousedních distribučních soustav  a další 
PAGE 67
 
66/91 
výnosy provozovatele distribuční soustavy související s krytím nákladů na ztráty a souvisejících nákladů 
v distribuční soustavě, 
(3.9.3) vypočtený korekční faktor se rozdělí na jednotlivé n apěťové hladiny v poměru rozdílů skutečných 
a plánovaných ztrát pro rok i-2 na jednotlivých napěťových hladinách a takto stanovený korekční faktor 
KFdxepsi je přičítán k proměnným povoleným nákladům na nákup elektřiny pro krytí ztrát v distribuční 
soustavě pro regulovaný rok i. 
V rámci V. regulačního období bude probíhat oprava korekčního faktoru za použití distribučních sítí v roce 
i-3. Po vyfakturování veškerého odebraného množství elektřiny vztahujícího se k  roku i-3 týkajícího se 
i všech odběrných míst s  neprůběhovým měřením, bude množství elektřiny odebrané zákazníky 
připojenými na hladině NN nahrazeno množstvím elektřiny za rok i-3 skutečně vyfakturovaným 
zákazníkům připojeným na napěťové hladině NN a dále bude upravena hodnota ztrát na hladině NN, 
případně spolu s  množstvím ztrát na hladině vysokého napětí a  množstvím elektři ny vstupujícím do 
hladiny NN a to za principu zachování bilanční rovnice. V  rámci výpočtu korekčního faktoru za rok 
i-3 budou prováděny i opravy hodnot z měření. 
Tato korekce za rok i-3 vstoupí v  následujícím roce i do výpočtu korekčního faktoru jako úprav a 
skutečných výnosů za použití sítí a souvisejících nákladů týkající se roku i-4. 
 
V průběhu výpočtů není prováděno zaokrouhlování. 
Vstupní hodnoty jsou v závislosti na jednotce uváděny v zaokrouhlení 
a) Kč na celé koruny, 
b) MW a MWh na tři desetinná místa, 
c) Kč/MWh na dvě desetinná místa, 
d) procenta na 3 desetinná místa, kromě míry výnosnosti regulační báze aktiv, která je zaokrouhlena na 
2 desetinná místa, 
e) poměrná míra na 5 desetinných míst. 
Korekční faktory jsou zaokrouhleny na celé koruny. 
PAGE 68
 
67/91 
Příloha č. 8: Postup stanovení ceny za činnosti operátora trhu 
(1) Cena za činnosti související se zúčtováním odchylek v elektroenergetice c otzui v Kč/odběrné 
místo/měsíc je stanovena regulačním vzorcem 
𝑐𝑜𝑡𝑠𝑖 = 𝑈𝑃𝑉𝑜𝑡𝑧𝑢𝑖
𝑂𝑀 × 12  , 
kde 
index ot značí operátora trhu, 
index zu značí činnost související se zúčtováním odchylek, 
index pl značí plánovanou hodnotu, 
i je pořadové číslo regulovaného roku, 
UPVotzui [Kč] jsou upravené povolené výnosy operátora trhu spojené s činnostmi souvisejícími se 
zúčtováním odchylek v elektroenergetice pro regulovaný rok i stanovené vztahem 
𝑈𝑃𝑉𝑜𝑡𝑧𝑢𝑖 = 𝑃𝑉𝑜𝑡𝑧𝑢𝑖 + 𝐹𝑜𝑡𝑧𝑢𝑖 + 𝐾𝐹𝑜𝑡𝑧𝑢𝑖 − 𝑉𝑜𝑡𝑧𝑢𝑝𝑙𝑖  , 
kde 
PVotzui [Kč] jsou povolené výnosy operátora trhu spojené s činnostmi souvisejícími se zúčtováním 
odchylek v elektroenergetice pro regulovaný rok i stanovené vztahem 
𝑃𝑉𝑜𝑡𝑧𝑢𝑖 = 𝑃𝑁𝑜𝑡𝑧𝑢𝑖 + 𝑂𝑜𝑡𝑧𝑢𝑖 + 𝑍𝑜𝑡𝑧𝑢𝑖  , 
kde 
PNotzui [Kč] jsou povolené náklady operátora trhu spojené s  činnostmi souvisejícími se 
zúčtováním odchylek v elektroenergetice pro regulovaný rok i stanovené vztahem 
𝑃𝑁𝑜𝑡𝑧𝑢𝑖 = (𝑁𝑜𝑡𝑧𝑢𝑧𝑖−1 + 𝑁𝑜𝑡𝑧𝑢𝑝𝑙𝑠𝑖−1)×  ∏ 𝐼𝑡
100 
L+i
t=L+i
× (1 − 𝑋𝑜𝑡𝑧𝑢) , 
kde 
t je letopočet roku v rámci regulačního období, 
L je letopočet roku předcházejícího prvnímu regulovanému roku regulačního období, 
Notzuzi-1 [Kč] je základna povolených nákladů operátora trhu spojených s  činnostmi souvisejícími 
se zúčtováním odchylek v elektroenergetice stanovená vztahem 
𝑁𝑜𝑡𝑧𝑢𝑧𝑖−1 =
(𝑁𝑜𝑡𝑧𝑢𝑠𝑘𝑖−4  × ∏ 𝐼𝑡
100 𝐿+𝑖−1
𝑡=𝐿+𝑖−3  × (1 − 𝑋𝑜𝑡𝑧𝑢)3 ) +
(𝑁𝑜𝑡𝑧𝑢𝑠𝑘𝑖−3  × ∏ 𝐼𝑡
100
𝐿+𝑖−1
𝑡=𝐿+𝑖−2  × (1 − 𝑋𝑜𝑡𝑧𝑢)2 ) +
(𝑁𝑜𝑡𝑧𝑢𝑠𝑘𝑖−2  × ∏ 𝐼𝑡
100 × (1 − 𝑋𝑜𝑡𝑧𝑢) 𝐿+𝑖−1
𝑡=𝐿+𝑖−1 )
3  , 
kde 
Notzuski [Kč] jsou skutečné ekonomicky oprávněné ná klady operátora trhu spojené s  činnostmi 
souvisejícími se zúčtováním odchylek v elektroenergetice, 
Xotzu [-] je roční hodnota faktoru efektivity pro činnosti operátora trhu souvisejícími se zúčtováním 
odchylek v elektroenergetice stanovená Energetickým regulačním úřadem, 
It [%] je hodnota eskalačního faktoru nákladů příslušného roku t; hodnota eskalačního faktoru 
(s podmínkou, že suma vah je rovna jedné) je stanovena vztahem 
PAGE 69
 
68/91 
𝐼𝑡 = 𝑝𝐼𝐼𝑇 × 𝐼𝐼𝑇𝑡 + 𝑝𝐼𝑃𝑆 × 𝐼𝑃𝑆𝑡 + 𝑝𝐼𝑀 × 𝐼𝑀𝑡  , 
kde 
pIIT [-] je váha indexu cen poskytovaných služeb v oblasti programování a poradenství, 
pIPS [-] je váha indexu cen podnikatelských služeb, 
pIM [-] je váha mzdového indexu, 
IITt [%] je index růstu cen poskytovaných služeb v  oblasti programování a poradenství (položka 
62 Programování a poradenství) stanovený na základě podílu klouzavých průměrů bazických 
indexů cen tržních služeb za  posledních 12 měsíců a  předchozích 12 měsíců vykázaný ve 
Veřejné databázi Českého statistického úřadu v tabulce CEN06B2 „Indexy cen v tržních službách 
– podíl klouzavých průměrů bazických indexů“, kód J62, za měsíc duben roku t-1, 
IPSt [%] je index cen podnikatelských služeb stanovený jako aritmetický průměr indexů  cen 
vykázaných ve Veřejné databázi  Českého statistického úřadu v tabulce CEN06B2 „Indexy cen 
v tržních službách – podíl klouzavých průměrů bazických indexů“, kód J63, K64, M69, M74, N78 
a N82 za měsíc duben roku t-1, 
IMt [%] je mzdový index, stanoven jako průměr čtvrtletních hodnot průměrné měsíční mzdy (na 
přepočtené počty zaměstnanců) vykázaných ve Veřejné databázi  Českého statistického úřadu 
v tabulce „Zaměstnanci a průměrné hrubé měsíční mzdy podle odvětví CZ-NACE (kód: MZD02-
A)“ pod bodem D „Výroba a rozvod elektřiny, plynu, tepla a klimatizovaného vzduchu “ počínaje 
druhým čtvrtletím roku t-2 a konče prvním čtvrtletím roku t-1, zveřejněných v termínu 30 června 
roku i-1, 
Notzuplsi-1 [Kč] je hodnota profit/loss sharingu nákladů držitele licence pro činnosti související se 
zúčtováním odchylek v elektroenergetice stanovená vztahem 
𝑁𝑜𝑡𝑧𝑢𝑝𝑙𝑠𝑖−1 = (𝑁𝑜𝑡𝑧𝑢𝑝𝑙𝑠𝑖−4 + 𝑁𝑜𝑡𝑧𝑢𝑝𝑙𝑠𝑖−3 + 𝑁𝑜𝑡𝑧𝑢𝑝𝑙𝑠𝑖−2)
3  , 
 
kde 
𝑁𝑜𝑡𝑧𝑢𝑝𝑙𝑠𝑖−4 = (𝑃𝑁𝑜𝑡𝑧𝑢𝑖−4−𝑁𝑜𝑡𝑧𝑢𝑠𝑘𝑖−4) ×  ∏ 𝐼𝑡
100 
𝐿+𝑖−1
𝑡=𝐿+𝑖−3
× (1 − 𝑋𝑜𝑡𝑧𝑢)3 × 𝑘𝑜𝑡𝑧𝑢𝑝𝑙𝑠𝑖−4 , 
𝑁𝑜𝑡𝑧𝑢𝑝𝑙𝑠𝑖−3 = (𝑃𝑁𝑜𝑡𝑧𝑢𝑖−3−𝑁𝑜𝑡𝑧𝑢𝑠𝑘𝑖−3) × ∏ 𝐼𝑡
100 
L+i−1
t=L+i−2
× (1 − 𝑋𝑜𝑡𝑧𝑢)2 × 𝑘𝑜𝑡𝑧𝑢𝑝𝑙𝑠𝑖−3 , 
𝑁𝑜𝑡𝑧𝑢𝑝𝑙𝑠𝑖−2 = (𝑃𝑁𝑜𝑡𝑧𝑢𝑖−2 − 𝑁𝑜𝑡𝑧𝑢𝑠𝑘𝑖−2) × ∏ 𝐼𝑡
100 
L+i−1
t=L+i−1
× (1 − 𝑋𝑜𝑡𝑧𝑢)× 𝑘𝑜𝑡𝑧𝑢𝑝𝑙𝑠𝑖−2 , 
kde 
kotzuplsi [-] je poměr rozdělení rozdílu nákladů mezi držitele licence a  zákazníka, který je pro 
porovnání povolených a  skutečných nákladů za roky V. regulačního období roven 0,5; pro 
porovnání povolených a skutečných nákladů za roky IV. regulačního období roven nule. 
Ootzui [Kč] je hodnota povolených odpisů dlouhodobého hmotného a  nehmotného majetku 
operátora trhu sloužícího k zajištění činností souvisejících se zúčtováním odchylek pro 
regulovaný rok i, stanovená vztahem 
𝑂𝑜𝑡𝑧𝑢𝑖 = 𝑂𝑜𝑡𝑧𝑢𝑝𝑙𝑖 + 𝐾𝐹𝑜𝑡𝑧𝑢𝑜𝑖  , 
PAGE 70
 
69/91 
kde 
Ootzupli [Kč] je plánovaná hodnota odpisů dlouhodobého hmotného a  nehmotného majetku 
operátora trhu sloužícího k  zajištění činností souvisejících se zúčtováním odchylek stanovená 
Energetickým regulačním úřadem pro regulovaný rok i, 
KFotzuoi [Kč] je korekční faktor odpisů operátora trhu zohledňující rozdíl mezi skutečnými 
a plánovanými odpisy dlouhodobého hmotného a nehmotného majetku sloužícího k  zajištění 
činnosti souvisejících se zúčtováním odchylek v roce i-2, stanovený postupem podle přílohy č. 9 
odstavce 1, 
Zotzui [Kč] je povolený zisk operátora trhu související s činností zúčtování odchylek operátora trhu 
v elektroenergetice pro regulovaný rok i v případě, že nedošlo k  vyplacení dividendy v roce i-2 
přesahující 10 % hospodářského výsledku po zdanění, stanovený vztahem 
𝑍𝑜𝑡𝑧𝑢𝑖 = (𝑍𝐾𝑜𝑡𝑖−2 ×  0,7)× 𝑀𝑉𝑜𝑡𝑧𝑢𝑖
100 − 𝑍𝑜𝑡𝑜𝑟𝑖 , 
kde 
MVotzui [%] je míra výnosnosti pro činnosti operátora trhu v  elektroenergetice stanovená podle 
Zásad cenové regulace pro regulační období 2021 –2025 pro odvětví elektroenergetiky, 
plynárenství, pro činnosti operátora trhu v  elektroenergetice a plynárenství a pro povinně 
vykupující, v kapitole 15.2.2.4. 
ZKoti-2 [Kč] je hodnota základního kapitálu operátora trhu v roce i-2, 
Zotori [Kč] je povolený zisk operátora trhu související s činností organizace trhu operátora trhu 
v elektroenergetice pro regulovaný rok i. 
V případě vyplacení dividendy v roce i-2 přesahující 10 % hospodářského výsledku po zdanění, 
bude zisk pro regulovaný rok i stanovený vztahem 
𝑍𝑜𝑡𝑧𝑢𝑖 = (𝑍𝐾𝑜𝑡𝑖−2 ×  0,7)×
𝑅𝑓
100
(1 − 𝑇
100)
− 𝑍𝑜𝑡𝑜𝑟𝑖 , 
kde 
Rf [%] je bezriziková výnosová míra, 
T [%] je sazba daně z příjmu právnických osob, 
Zotori [Kč] je povolený zisk operátora trhu související s činností organizace tr hu operátora trhu 
v elektroenergetice pro regulovaný rok i, 
Fotzui [Kč] je faktor trhu, zohledňující aktuální změny na trhu s elektřinou, které mají vliv na činnosti 
a hospodaření operátora trhu v  souvislosti s  činností zúčtování odchylek  nebo integračních  
evropských projektů v elektroenergetice stanovený Energetickým regulačním úřadem pro 
regulovaný rok i, 
KFotzui [Kč] je korekční faktor operátora trhu související se zúčtováním odchylek stanovený podle 
přílohy č. 9 odstavce 2, 
Votzupli [Kč] jsou plánované výnosy z ostatních činností operátora trhu související se zúčtováním 
odchylek jako registrace subjektu zúčtování a roční platba za činnost zúčtování v  regulovaném 
roce i, 
OM [-] je celkový počet odběrných míst zákazníků odebírajících elektři nu podle údajů 
k 31. prosinci předaných provozovateli soustav operátorovi trhu v České republice za kalendářní 
rok, který předchází kalendářnímu roku, ve kterém se sestavuje návrh rozpočtové kapitoly 
Energetický regulační úřad pro následující rozpočtový ro k, v  případě, že byla k  31. prosinci 
u operátora trhu registrována všechna odběrná místa; pokud nebyla k 31. prosinci u operátora 
trhu registrována všechna odběrná místa, může být počet odběrných míst stanoven na základě 
údajů vyplývajících z regulačních výkazů. 
PAGE 71
 
70/91 
(2) Cena za činnost organizace trhu v elektroenergetice cotori v Kč/MWh je stanovena regulačním vzorcem 
𝑐𝑜𝑡𝑜𝑟𝑖 = 𝑈𝑃𝑉𝑜𝑡𝑜𝑟𝑖
𝑍𝑀𝐸𝑝𝑙𝑖
  , 
kde 
index or značí činnosti související s organizací trhu, 
UPVotori [Kč] jsou upravené povolené výnosy operátora trhu související s činností organizace trhu 
pro regulovaný rok i stanovené vztahem 
𝑈𝑃𝑉𝑜𝑡𝑜𝑟𝑖 = 𝑃𝑉𝑜𝑡𝑜𝑟𝑖 − 𝑉𝑜𝑡𝑜𝑟𝑝𝑙𝑖+ 𝐹𝑜𝑡𝑜𝑟𝑖 + 𝐾𝐹𝑜𝑡𝑜𝑟𝑖  , 
kde 
PVotori [Kč] jsou povolené výnosy operátora trhu spojené s  činností organizace trhu pro 
regulovaný rok i stanovené vztahem 
𝑃𝑉𝑜𝑡𝑜𝑟𝑖 = 𝑃𝑁𝑜𝑡𝑜𝑟𝑖 + 𝑂𝑜𝑡𝑜𝑟𝑖 + 𝑍𝑜𝑡𝑜𝑟𝑖 ,  
kde 
PNotori [Kč] jsou povolené náklady operátora trhu související s činností organizace trhu  pro 
regulovaný rok i stanovené vztahem 
𝑃𝑁𝑜𝑡𝑜𝑟𝑖 = (𝑁𝑜𝑡𝑜𝑟𝑧𝑖−1 + 𝑁𝑜𝑡𝑜𝑟𝑝𝑙𝑠𝑖−1)×  ∏ 𝐼𝑡
100 
L+i
t=L+i
× (1 − 𝑋𝑜𝑡𝑜𝑟) , 
kde 
Notorzi-1 [Kč] je základna povolených nákladů operátora trhu souvisejících s  činností organizace 
trhu, tedy s  provozováním systému operátora trhu , mzdovými náklady, pronájmem a  dalšími 
provozními náklady stanovená vztahem 
𝑁𝑜𝑡𝑜𝑟𝑧𝑖−1 =
(𝑁𝑜𝑡𝑜𝑟𝑠𝑘𝑖−4  ×  ∏ 𝐼𝑡
100 𝐿+𝑖−1
𝑡=𝐿+𝑖−3 ×  (1 − 𝑋𝑜𝑡𝑜𝑟)3 ) +
(𝑁𝑜𝑡𝑜𝑟𝑠𝑘𝑖−3  ×  ∏ 𝐼𝑡
100
𝐿+𝑖−1
𝑡=𝐿+𝑖−2  ×  (1 − 𝑋𝑜𝑡𝑜𝑟)2 ) +
(𝑁𝑜𝑡𝑜𝑟𝑠𝑘𝑖−2  ×  ∏ 𝐼𝑡
100 ×  (1 − 𝑋𝑜𝑡𝑜𝑟) 𝐿+𝑖−1
𝑡=𝐿+𝑖−1 )
3  , 
kde 
Notorski [Kč] jsou skutečné ekonomicky oprávněné náklady operátora trhu související s  činností 
organizace trhu,  
Xotor [-] je roční hodnota faktoru efektivity pro činnosti související s  činností organizace trhu 
v elektroenergetice stanovená Energetickým regulačním úřadem, 
It [%] je hodnota eskalačního faktoru nákladů příslušného roku t, stanovena podle odstavce 1 této 
přílohy, 
Notorplsi-1 [Kč] je hodnota profit/loss sharingu  nákladů držitele licence pro činnosti související 
s organizací trhu v elektroenergetice stanovená vztahem 
𝑁𝑜𝑡𝑜𝑟𝑝𝑙𝑠𝑖−1 = (𝑁𝑜𝑡𝑜𝑟𝑝𝑙𝑠𝑖−4 + 𝑁𝑜𝑡𝑜𝑟𝑝𝑙𝑠𝑖−3 + 𝑁𝑜𝑡𝑜𝑟𝑝𝑙𝑠𝑖−2)
3  , 
PAGE 72
 
71/91 
kde 
𝑁𝑜𝑡𝑜𝑟𝑝𝑙𝑠𝑖−4 = (𝑃𝑁𝑜𝑡𝑜𝑟𝑖−4−𝑁𝑜𝑡𝑜𝑟𝑠𝑘𝑖−4) ×  ∏ 𝐼𝑡
100 
L+i−1
t=L+i−3
× (1 − 𝑋𝑜𝑡𝑜𝑟)3 × 𝑘𝑜𝑡𝑜𝑟𝑝𝑙𝑠𝑖−4 , 
𝑁𝑜𝑡𝑜𝑟𝑝𝑙𝑠𝑖−3 = (𝑃𝑁𝑜𝑡𝑜𝑟𝑖−3−𝑁𝑜𝑡𝑜𝑟𝑠𝑘𝑖−3) × ∏ 𝐼𝑡
100 
L+i−1
t=L+i−2
× (1 − 𝑋𝑜𝑡𝑜𝑟)2 × 𝑘𝑜𝑡𝑜𝑟𝑝𝑙𝑠𝑖−3 , 
𝑁𝑜𝑡𝑜𝑟𝑝𝑙𝑠𝑖−2 = (𝑃𝑁𝑜𝑡𝑜𝑟𝑖−2 − 𝑁𝑜𝑡𝑜𝑟𝑠𝑘𝑖−2) × ∏ 𝐼𝑡
100 
L+i−1
t=L+i−1
× (1 − 𝑋𝑜𝑡𝑜𝑟)× 𝑘𝑜𝑡𝑜𝑟𝑝𝑙𝑠𝑖−2 , 
kotorplsi [-] je poměr rozdělení rozdílu nákladů mezi držitele licence a  zákazníka, který je pro 
porovnání povolených a  skutečných nákladů za roky V. regulačního období roven 0,5; pro 
porovnání povolených a skutečných nákladů za roky IV. regulačního období roven nule, 
Ootori [Kč] je hodnota povolených odpisů dlouhodobého hmotného a  nehmotného majetku 
operátora trhu sloužícího k zajištění činnosti organizace trhu pro regulovaný rok i, stanovená 
vztahem 
𝑂𝑜𝑡𝑜𝑟𝑖 = 𝑂𝑜𝑡𝑜𝑟𝑝𝑙𝑖 + 𝐾𝐹𝑜𝑡𝑜𝑟𝑜𝑖  , 
kde 
Ootorpli [Kč] je plánovaná hodnota odpisů dlouhodobého hmotného a  nehmotného majetku 
operátora trhu sloužícího k zajištění činnosti organizace trhu stanovená Energetickým regulačním 
úřadem pro regulovaný rok i, 
KFotoroi [Kč] je korekční faktor odpisů operátora trh u zohledňující rozdíl mezi skutečnými 
a plánovanými odpisy dlouhodobého hmotného a nehmotného majetku sloužícího k  zajištění 
činnosti organizace trhu v roce i-2, stanovený postupem podle přílohy č. 9 odstavce 3, 
Zotori [Kč] je povolený zisk operátora trhu související s činností organizace trhu v elektroenergetice 
pro regulovaný rok i stanovený na základě benchmarkového nastavení poplatku za 
zobchodovanou MWh na krátkodobých trzích s elektřinou vycházejícího z poplatků ú čtovaných 
burzami a obdobnými subjekty, jako je operátor trhu, v rámci Evropské unie tak, aby se cena za 
činnost organizace trhu pohybovala na úrovni obvyklé v rámci Evropské unie, a jehož maximální 
hodnota je v  případě, že nedošlo k vyplacení dividendy v  roce i-2 přesahující 10  % 
hospodářského výsledku po zdanění stanovena vztahem 
𝑍𝑜𝑡𝑜𝑟𝑖𝑀𝐴𝑋 = (𝑍𝐾𝑜𝑡𝑖−2 ×  0,7)× 𝑀𝑉𝑜𝑡𝑜𝑟𝑖
100 × 0,7 , 
 
kde 
ZKoti-2 [Kč] je hodnota základního kapitálu operátora trhu v roce i-2, 
MVotori [%] je míra výnosnosti pro činnos ti operátora trhu související s  činností organizace trhu 
v elektroenergetice stanovená podle Zásad cenové regulace pro regulační období 2021 –2025 
pro odvětví elektroenergetiky, plynárenství, pro činnosti operátora trhu v elektroenergetice 
a plynárenství a pro povinně vykupující, v kapitole 15.2.3.4., 
V případě vyplacení dividendy v roce i-2 přesahující 10 % hospodářského výsledku po zdanění, 
bude maximální zisk pro regulovaný rok i stanovený vztahem 
𝑍𝑜𝑡𝑜𝑟𝑖𝑀𝐴𝑋 = (𝑍𝐾𝑜𝑡𝑖−2 ×  0,7)×
𝑅𝑓
100
(1− 𝑇
100)
 × 0,7 , 
PAGE 73
 
72/91 
kde 
Rf [%] je bezriziková výnosová míra, 
T [%] je sazba daně z příjmu právnických osob, 
Votorpli [Kč] jsou plánované výnosy z  ostatních souvisejících činností operátora trhu, zahrnující 
další výnosy za organizaci krátkodobého trhu s  elektřinou vyplývající z plateb za poskytování 
skutečných hodnot účastníkům na trhu s elektřinou podle jiného právního předpisu16 a jiné např. 
přednáškové činnosti pro regulovaný rok i, 
Fotori [Kč] je faktor trhu zohledňující aktuální změny na trhu s elektřinou, které mají vliv na činnosti 
a hospodaření operátora trhu v  souvislosti s  činností organizace trhu v  elektroenergetice 
stanovený Energetickým regulačním úřadem pro regulovaný rok i, 
KFotori [Kč/MWh] je korekční faktor operátora trhu za činnosti související s  organizací trhu 
stanovený podle přílohy č. 9 odstavce 4, 
ZMEpli [MWh] je plánované množství zobchodované elektřiny držiteli licencí na obchod v  roce i 
stanovené Energetickým regulačním úřadem. 
(3) Cena za činnosti související s  výplatou a administrací podpory z  podporovaných zdrojů 
v elektroenergetice cotpozi v Kč/odběrné místo/měsíc je stanovena regulačním vzorcem 
𝑐𝑜𝑡𝑝𝑜𝑧𝑖 = 𝑈𝑃𝑉𝑜𝑡𝑝𝑜𝑧𝑖
𝑂𝑀 × 12  , 
kde 
index poz značí činnost související s výplatou a administrací podpory z podporovaných zdrojů, 
UPVotpozi [Kč] jsou upravené povolené výnosy operátora trhu související s výplatou administrací 
podpory z podporovaných zdrojů pro regulovaný rok i stanovené vztahem 
𝑈𝑃𝑉𝑜𝑡𝑝𝑜𝑧𝑖 = 𝑃𝑉𝑜𝑡𝑝𝑜𝑧𝑖 + 𝑃𝑜𝑡𝑝𝑜𝑧𝑖 + 𝐹𝑜𝑡𝑝𝑜𝑧𝑖 + 𝐾𝐹𝑜𝑡𝑝𝑜𝑧𝑖  , 
kde 
PVotpozi [Kč] jsou povolené výnosy operátora trhu související s  výplatou a administrací podpory 
z podporovaných zdrojů v elektroenergetice pro regulovaný rok i stanovené vztahem  
𝑃𝑉𝑜𝑡𝑝𝑜𝑧𝑖 = 𝑃𝑁𝑜𝑡𝑝𝑜𝑧𝑖 + 𝑂𝑜𝑡𝑝𝑜𝑧𝑖 , 
 
kde 
PNotpozi [Kč] jsou povolené náklady operátora trhu související s výplatou a administrací podpory 
z podporovaných zdrojů v  elektroenergetice pro regulovaný rok i, které nezahrnují finanční 
náklady, stanovené vztahem 
𝑃𝑁𝑜𝑡𝑝𝑜𝑧𝑖 = (𝑁𝑜𝑡𝑝𝑜𝑧𝑧𝑖−1 + 𝑁𝑜𝑡𝑝𝑜𝑧𝑝𝑙𝑠𝑖−1)×  ∏ 𝐼𝑡
100 
𝐿+𝑖
𝑡=𝐿+𝑖
× (1 − 𝑋𝑜𝑡𝑝𝑜𝑧) , 
kde 
Notpozzi-1 [Kč] je základna povolených nákladů operátora trhu souvisejících s  výplatou 
a administrací podpory z podporovaných zdrojů v elektroenergetice stanovená vztahem 
                                                
16 § 20a odst. 4 písm. i) zákona č. 458/2000 Sb., o podmínkách podnikání a o výkonu státní správy 
v energetických odvětvích a o změně některých zákonů (energetický zákon), ve znění pozdějších předpisů. 
PAGE 74
 
73/91 
𝑁𝑜𝑡𝑝𝑜𝑧𝑧𝑖−1 =
(𝑁𝑜𝑡𝑝𝑜𝑧𝑠𝑘𝑖−4  ×  ∏ 𝐼𝑡
100 𝐿+𝑖−1
𝑡=𝐿+𝑖−3 ×  (1 − 𝑋𝑜𝑡𝑝𝑜𝑧)
3
 ) +
(𝑁𝑜𝑡𝑝𝑜𝑧𝑠𝑘𝑖−3  ×  ∏ 𝐼𝑡
100
𝐿+𝑖−1
𝑡=𝐿+𝑖−2  ×  (1 − 𝑋𝑜𝑡𝑝𝑜𝑧)
2
 ) +
(𝑁𝑜𝑡𝑝𝑜𝑧𝑠𝑘𝑖−2  ×  ∏ 𝐼𝑡
100 ×  (1 − 𝑋𝑜𝑡𝑝𝑜𝑧) 𝐿+𝑖−1
𝑡=𝐿+𝑖−1 )
3  , 
kde 
Notpozski [Kč] jsou skutečné ekonomicky oprávněné náklady operátora trhu související s výplatou 
a administrací podpory z  podporovaných zdrojů v  elektroenergetice, které nezahrnují finanční 
náklady,  
Xotpoz [-] je roční hodnota faktoru efektivity pr o činnosti související s  výplatou a  administrací 
podpory z  podporovaných zdrojů v  elektroenergetice stanovená Energetickým regulačním 
úřadem, 
It [%] je hodnota eskalačního faktoru nákladů příslušného roku t, stanovena podle odstavce 1 této 
přílohy, 
Notpozplsi-1 [Kč] je hodnota profit/loss sharingu nákladů držitele licence pro činnosti související 
s výplatou a  administrací podpory z  podporovaných zdrojů v  elektroenergetice stanovená 
vztahem 
𝑁𝑜𝑡𝑝𝑜𝑧𝑝𝑙𝑠𝑖−1 = (𝑁𝑜𝑡𝑝𝑜𝑧𝑝𝑙𝑠𝑖−4 + 𝑁𝑜𝑡𝑝𝑜𝑧𝑝𝑙𝑠𝑖−3 + 𝑁𝑜𝑡𝑝𝑜𝑧𝑝𝑙𝑠𝑖−2)
3  , 
 
kde 
𝑁𝑜𝑡𝑝𝑜𝑧𝑝𝑙𝑠𝑖−4 = (𝑃𝑁𝑜𝑡𝑝𝑜𝑧𝑖−4−𝑁𝑜𝑡𝑝𝑜𝑧𝑠𝑘𝑖−4) ×  ∏ 𝐼𝑡
100 
L+i−1
t=L+i−3
× (1 − 𝑋𝑜𝑡𝑝𝑜𝑧)
3
× 𝑘𝑜𝑡𝑝𝑜𝑧𝑝𝑙𝑠𝑖−4 , 
𝑁𝑜𝑡𝑝𝑜𝑧𝑝𝑙𝑠𝑖−3 = (𝑃𝑁𝑜𝑡𝑝𝑜𝑧𝑖−3−𝑁𝑜𝑡𝑝𝑜𝑧𝑠𝑘𝑖−3) × ∏ 𝐼𝑡
100 
L+i−1
t=L+i−2
× (1 − 𝑋𝑜𝑡𝑝𝑜𝑧)
2
× 𝑘𝑜𝑡𝑝𝑜𝑧𝑝𝑙𝑠𝑖−3 , 
𝑁𝑜𝑡𝑝𝑜𝑧𝑝𝑙𝑠𝑖−2 = (𝑃𝑁𝑜𝑡𝑝𝑜𝑧𝑖−2 − 𝑁𝑜𝑡𝑝𝑜𝑧𝑠𝑘𝑖−2) × ∏ 𝐼𝑡
100 
L+i−1
t=L+i−1
× (1 − 𝑋𝑜𝑡𝑝𝑜𝑧)× 𝑘𝑜𝑡𝑝𝑜𝑧𝑝𝑙𝑠𝑖−2 , 
kotpozplsi [-] je poměr rozdělení rozdílu nákladů mezi držitele licence a  zákazníka, který je p ro 
porovnání povolených a  skutečných nákladů za roky V. regulačního období roven 0,5; 
pro porovnání povolených a skutečných nákladů za roky IV. regulačního období roven nule, 
Ootpozi [Kč] je hodnota povolených odpisů dlouhodobého hmotného a  nehmotného majetku 
operátora trhu sloužícího k zajištění činností spojených s  výplatou a  administrací podpory 
z podporovaných zdrojů v elektroenergetice na regulovaný rok i, stanovená vztahem 
𝑂𝑜𝑡𝑝𝑜𝑧𝑖 = 𝑂𝑜𝑡𝑝𝑜𝑧𝑝𝑙𝑖+ 𝐾𝐹𝑜𝑡𝑝𝑜𝑧𝑜𝑖  , 
kde 
Ootpozpli [Kč] je plánovaná hodnota odpisů dlouhodobého hmotného a  nehmotného majetku 
operátora trhu související s výplatou a administrací podpory z  podporovaných zdrojů 
v elektroenergetice stanovená Energetickým regulačním úřadem pro regulovaný rok i, 
KFotpozoi [Kč] je korekční faktor odpisů související s  výplatou a administrací podpory 
z podporovaných zdrojů stanovený podle přílohy č. 9 odstavce 5, 
PAGE 75
 
74/91 
Potpozi [Kč] je parametr zohledňující ceny záruk původu pro podporované zdroje, které mají vliv na 
činnosti a hospodaření o perátora trhu v  souvislosti s výplatou a  administrací podpory 
z podporovaných zdrojů v  elektroenergetice, stanovený Energetickým regulačním úřadem pro 
regulovaný rok i, 
Fotpozi [Kč] je fak tor trhu zohledňující aktuální změny na trhu s  elektřinou, které mají vliv na 
hospodaření operátora trhu a souvisejí s výplatou a administrací podpory z podporovaných zdrojů 
v elektroenergetice, stanovený Energetickým regulačním úřadem pro regulovaný rok i, 
KFotpozi [Kč] je korekční faktor související s  výplatou a administrací podpory z  podporovaných 
zdrojů stanovený podle přílohy č. 9 odstavce 6, 
OM [-] je celkový počet odběrných míst zákazníků v České republice odebírajících elektřinu podle 
údajů k 31. prosinci předaných provozovateli soustav operátorovi trhu za kalendářní rok, který 
předchází kalendářnímu roku, ve kterém se sestavuje návrh rozpočtové kapitoly Energetický 
regulační úřad pro následující rozpočtový rok, v případě, že byla k 31. prosinci u operátora trhu 
registrována všechna odběrná místa; pokud nebyla k 31. prosinci u operátora trhu registrována 
všechna odběrná místa, může být počet odběrných míst stanoven na základě údajů vyplývajících 
z regulačních výkazů. 
 
V průběhu výpočtů není prováděno zaokrouhlování. 
Vstupní hodnoty jsou v závislosti na jednotce uváděny v zaokrouhlení 
a) Kč na celé koruny, 
b) MWh na 3 desetinná místa, 
c) procenta na 3 desetinná místa, kromě míry výnosnosti, která je zaokrouhlena na 2 desetinná místa, 
d) poměrná míra na 5 desetinných míst, 
e) Kč/MWh na 2 desetinná místa. 
Konečné ceny za činnosti související se zúčtováním odchylek Kč/odběrné místo /měsíc a za činnosti 
související s výplatou a administrací podpory z podporovaných zdrojů v  elektroenergetice v Kč/odběrné 
místo/měsíc jsou zaokrouhleny na 2 desetinná místa. 
Konečná cena za činnost organizace trhu v elektroenergetice v Kč/MWh je zaokrouhlena na 2 desetinná 
místa. 
PAGE 76
 
75/91 
Příloha č. 9: Stanovení korekčních faktorů za činnosti operátora trhu 
v elektroenergetice 
Korekční faktory za poslední dva roky regulačního období počínajícího dnem 1. ledna 2016 a  končícího 
dnem 31. prosince 2020 jsou stanoveny podle přílohy cenového rozhodnutí Energetického regulačního 
úřadu, kterým se stanovují ceny za související službu v  elektroenergetice a ostatní regulované ceny pro 
příslušný regulovaný rok, za který jsou korekční faktory stanoveny. Korekčními faktory podle předchozí 
věty jsou myšleny i korekce hodnot, které nejsou označeny jako korekční faktory, ale svojí povahou 
korekčním faktorům odpovídají. 
(1) Korekční faktor odpisů operátora trhu souvisejících se zúčtováním odchylek v elektroenergetice KFotzuoi 
v Kč je stanovený vztahem 
𝐾𝐹𝑜𝑡𝑧𝑢𝑜𝑖 = (𝑂𝑜𝑡𝑧𝑢𝑠𝑘𝑖−2 − 𝑂𝑜𝑡𝑧𝑢𝑝𝑙𝑖−2)× (100+ 𝑃𝑅𝐼𝐵𝑖−2)
100 × (100+ 𝑃𝑅𝐼𝐵𝑖−1)
100    
pro i≥3, 
kde 
index sk značí skutečné hodnoty, 
index O značí odpisy, 
Ootzuski-2 [Kč] je hodnota skutečných odpisů dlouhodobého hmotného a  nehmotného majetku 
operátora trhu sloužícího k zajištění činností operátora trhu souvisejících se zúčtováním odchylek 
v elektroenergetice pro regulovaný rok i-2, 
Ootzupli-2 [Kč] je hodnota plánovaných odpisů dlouhodobého hmotného a  nehmotného majetku 
operátora trhu sloužícího k  zajištění činností souvisejících se zúčtováním odchylek pro 
regulovaný rok i-2, 
PRIBi-2 [%] je roční hodnota PRIBOR + 0,5 p. b. Roční hodnota PRIBOR je stanovena na základě 
váženého průměru měsíčních hodnot sazby PRIBOR 1 rok za jednotlivé kalendářní měsíce roku 
i-2 podle počtu dní v měsíci, zveřejněných Českou národní bankou, 
PRIBi-1 [%] je roční hodnota PRIBOR + 0,5 p. b. Roční hodnota PRIBOR je stanovena na základě 
váženého průměru měsíčních hodnot sazby PRIBOR 1 rok za jednotlivé kalendářní měsíce roku 
i-1 podle počtu dní v měsíci, zveřejněných Českou národní bankou s tím, že hodnoty za měsíce 
červenec až prosinec roku i-1 jsou nahrazeny hodnotou za měsíc červen roku i-1. 
(2) Korekční faktor operátora trhu za činnosti související se zúčtováním odchylek KFotzui v Kč je stanoven 
vztahem 
𝐾𝐹𝑜𝑡𝑧𝑢𝑖 = (𝑃𝑉𝑜𝑡𝑧𝑢𝑖−2 + 𝐹𝑜𝑡𝑧𝑢𝑖−2 + 𝐾𝐹𝑜𝑡𝑧𝑢𝑖−2 + 𝑂𝑆𝑅𝑜𝑡𝑧𝑢𝑖−2 − 𝑉𝑜𝑡𝑧𝑢𝑠𝑘𝑖−2)× (100+ 𝑃𝑅𝐼𝐵𝑖−2)
100
× (100+ 𝑃𝑅𝐼𝐵𝑖−1)
100    
pro i≥3, 
kde 
PVotzui-2 [Kč] jsou povolené výnosy operátora trhu za činnosti související se zúčtováním odchylek 
pro regulovaný rok i-2, stanovené vztahem 
𝑃𝑉𝑜𝑡𝑧𝑢𝑖−2 = 𝑃𝑁𝑜𝑡𝑧𝑢𝑖−2 + 𝑂𝑜𝑡𝑧𝑢𝑖−2 + 𝑍𝑜𝑡𝑧𝑢𝑖−2  , 
kde 
PNotzui-2 [Kč] jsou povolené náklady operátora trhu za činnosti související se zúčtováním odchylek 
pro regulovaný rok i-2, 
PAGE 77
 
76/91 
Ootzui-2 [Kč] je hodnota povolených odpisů dlouhodobého hmotného a  nehmotného majetku 
operátora trhu sloužícího k zajištění činností operátora trhu souvisejících se zúčtováním odchylek 
pro regulovaný rok i-2, 
Zotzui-2 [Kč] je povolený zisk operátora trhu související s činností zúčtování odchylek operátora 
trhu v elektroenergetice pro regulovaný rok i-2, 
Fotzui-2 [Kč] je skutečný náklad faktoru trhu, zohledňující aktuální změny na trhu s elektřinou, které 
mají vliv na činnosti a hospodaření operátora trhu a činnosti související se zúčtováním odchylek, 
v roce i-2, 
KFotzui-2 [Kč] je korekční faktor operátora trhu za činnosti související se zúčtováním odchylek 
stanovený za rok i-4 a započítaný do regulovaných cen pro rok i-2, 
OSRoti-2 [Kč] je skutečná výše odvodu do státního rozpočtu podle § 17d odst. 4 energetického 
zákona, za regulovaný rok i-2, 
Votzuski-2 [Kč] jsou celkové skutečně dosažené výnosy za činnosti operátora trhu související se 
zúčtováním odchylek za regulovaný rok i-2, včetně salda položek "Tržby za zboží – vypořádání 
odchylek" a " Prodané zboží – vypořádání odchylek " a položek „Ostatní provozní výnosy“ 
a „Ostatní provozní náklady“. Do skutečně dosažených výnosů bude zahrnuto 60 % z  hodnoty 
kladného rozdílu mezi tržbami z  prodaného dlouhodobého majetku a materiálu a zůstatkovou 
cenou prodaného dlouhodobého majet ku a mate riálu v případě, že budou realizovány výnosy 
z prodeje dlouhodobého majetku a materiálu doposud sloužícího k licencované činnosti. 
(3) Korekční faktor odpisů operátora trhu souvisejících s organizací trhu KFotoroi v Kč je stanovený vztahem 
𝐾𝐹𝑜𝑡𝑜𝑟𝑜𝑖 = (𝑂𝑜𝑡𝑜𝑟𝑠𝑘𝑖−2 − 𝑂𝑜𝑡𝑜𝑟𝑝𝑙𝑖−2)× (100+ 𝑃𝑅𝐼𝐵𝑖−2)
100 × (100+ 𝑃𝑅𝐼𝐵𝑖−1)
100    
pro i≥3, 
kde 
Ootorski-2 [Kč] je hodnota skutečných odpisů dlouhodobého hmotného a  nehmotného majetku 
operátora trhu sloužícího k  zajištění činností operátora trhu souvisejícíc h s  organizací trhu 
v elektroenergetice pro regulovaný rok i-2, 
Ootorpli-2 [Kč] je hodnota plánovaných odpisů dlouhodobého hmotného a  nehmotného majetku 
operátora trhu sloužícího k  zajištění činností souvisejících s  organizací trhu pro regulovaný rok 
i-2. 
(4) Korekční faktor operátora trhu za činnosti organizace trhu KFotori v Kč je stanoven vztahem 
𝐾𝐹𝑜𝑡𝑜𝑟𝑖 = (𝑃𝑉𝑜𝑡𝑜𝑟𝑖−2 + 𝐹𝑜𝑡𝑜𝑟𝑖−2 + 𝐾𝐹𝑜𝑡𝑜𝑟𝑖−2 − 𝑉𝑜𝑡𝑜𝑟𝑠𝑘𝑖−2)× (100+ 𝑃𝑅𝐼𝐵𝑖−2)
100 × (100+ 𝑃𝑅𝐼𝐵𝑖−1)
100    
pro i≥3, 
kde 
PVotori-2 [Kč] jsou povolené výnosy operátora trhu za činnosti organizace trhu pro regulovaný rok 
i-2, stanovené vztahem 
𝑃𝑉𝑜𝑡𝑜𝑟𝑖−2 = 𝑃𝑁𝑜𝑡𝑜𝑟𝑖−2 + 𝑂𝑜𝑡𝑜𝑟𝑖−2 + 𝑍𝑜𝑡𝑜𝑟𝑖−2 , 
kde 
PNotori-2 [Kč] jsou povolené náklady operátora trhu za činnost  organizace trhu pro regulovaný 
rok i-2, 
Ootori-2 [Kč] je hodnota povolených odpisů dlouhodobého hmotného a  nehmotného majetku 
operátora trhu sloužícího k  zajištění činnosti operátora trhu související s  organizací trhu pro 
regulovaný rok i-2, 
PAGE 78
 
77/91 
Zotori-2 [Kč] je povolený zisk operátora trhu související s  činností organizace trhu 
v elektroenergetice pro regulovaný rok i-2, 
Fotori-2 [Kč] je faktor trhu, zohledňující aktuální změny na trhu s  elektřinou, které mají vliv na 
činnosti a hospodaření operátora trhu a činnosti organizace trhu, v roce i-2, 
KFotori-2 [Kč] je korekční faktor operátora trhu za činnost  organizace trhu stanovený za rok i-4 
a započítaný do regulovaných cen pro rok i-2, 
Votorski-2 [Kč] jsou celkové skutečně dosažené výnosy za činnosti operátora trhu související 
s organizací trhu pro regulovaný rok i-2, včetně salda položek „Tržby za  zboží – vypořádání 
krátkodobého trhu“ a „Prodané zboží – vypořádání krátkodobého trhu“ a salda kurzových zisků 
a ztrát související s  organizací trhu . Do skutečně dosažených výnosů bude zahrnuto 60 % 
z hodnoty kladného rozdílu mezi tržbami z  prodaného dlouhodobého majetku a materiálu 
a zůstatkovou cenou prodaného dlouhodobého majet ku a materiálu v  případě, že budou 
realizovány výnosy z  prodeje dlouhodobého majetku a materiálu doposud sloužícího 
k licencované činnosti. 
(5) Korekční faktor odpisů operátora trhu za  činnosti související s  výplatou a  administrací podpory 
z podporovaných zdrojů KFotpozoi v Kč je stanoven vztahem 
𝐾𝐹𝑜𝑡𝑝𝑜𝑧𝑜𝑖 = (𝑂𝑜𝑡𝑝𝑜𝑧𝑠𝑘𝑖−2 − 𝑂𝑜𝑡𝑝𝑜𝑧𝑝𝑙𝑖−2)× (100+ 𝑃𝑅𝐼𝐵𝑖−2)
100 × (100+ 𝑃𝑅𝐼𝐵𝑖−1)
100    
pro i≥3, 
kde 
Ootpozski-2 [Kč] je hodnota skutečných odpisů dlouhodobého hmotného a  nehmotného majetku 
operátora trhu související ho s výplatou a administrací podpory z  podporovaných zdrojů pro 
regulovaný rok i-2,  
Ootpozpli-2 [Kč] je hodnota plánovaných odpisů dlouhodobého hmotného a  nehmotného majetku 
operátora trhu související ho s výplatou a administrací podpory z  podporovaných zdro jů pro 
regulovaný rok i-2. 
(6) Korekční faktor operátora trhu za  činnosti související s  výplatou a administrací podpory 
z podporovaných zdrojů KFotpozi v Kč je stanoven vztahem 
𝐾𝐹𝑜𝑡𝑝𝑜𝑧𝑖 = (𝑃𝑉𝑜𝑡𝑝𝑜𝑧𝑖−2 + 𝐹𝑜𝑡𝑝𝑜𝑧𝑖−2 + 𝐾𝐹𝑜𝑡𝑝𝑜𝑧𝑖−2 − 𝑉𝑜𝑡𝑝𝑜𝑧𝑠𝑘𝑖−2)× (100+ 𝑃𝑅𝐼𝐵𝑖−2)
100 × (100+ 𝑃𝑅𝐼𝐵𝑖−1)
100    
pro i≥3, 
kde 
PVotpozi-2 [Kč] jsou povolené výnosy operátora trhu za činnosti související s  výplatou 
a administrací podpory z  podporovaných zdrojů v elektroenergetice  pro regulovaný rok i-2, 
stanovené vztahem 
𝑃𝑉𝑜𝑡𝑝𝑜𝑧𝑖−2 = 𝑃𝑁𝑜𝑡𝑝𝑜𝑧𝑖−2 + 𝑂𝑜𝑡𝑝𝑜𝑧𝑖−2 , 
kde 
PNotpozi-2 [Kč] jsou povolené náklady operátora trhu za činnosti související s  výplatou 
a administrací podpory z podporovaných zdrojů v elektroenergetice pro regulovaný rok i-2, 
Ootpozi-2 [Kč] je hodnota povolených odpisů dlouhodobého hmotného a  nehmotného majetku 
operátora trhu spojen ého s výplatou a administrací podpory z  podporovaných zdrojů 
v elektroenergetice pro regulovaný rok i-2, 
Fotpozi-2 [Kč] je  faktor trhu zohledňující aktuální změny na trhu s  elektřinou, které mají vliv na 
hospodaření operátora trhu v rámci činnosti  související s  výplatou a  administrací podpory 
z podporovaných zdrojů v elektroenergetice za rok i-2, 
PAGE 79
 
78/91 
KFotpozi-2 [Kč] je korekční faktor operátora trhu za činnosti spojené s  výplatou a  administrací 
podpory z podporovaných zdrojů stanovený za rok i-4 a započítaný do regulovaných cen pro rok 
i-2, 
Votpozski-2 [Kč] jsou celkové skutečně dosažené výnosy za činnosti operátora trhu související 
s výplatou a administrací podpory z  podporovaných zdrojů pro regulovaný rok i-2. Do skutečně 
dosažených výnosů bude zahrnuto 60 % z  hodnoty kladného rozdílu mezi tržbami z  prodaného 
dlouhodobého majetku a  materiálu a  zůstatkovou cenou prodaného dlouhodobého majet ku 
a materiálu v případě, že budou realizovány výnosy z prodeje dlouhodobého majetku a materiálu 
doposud sloužícího k licencované činnosti. 
 
V průběhu výpočtů není prováděno zaokrouhlování. 
Vstupní hodnoty jsou v závislosti na jednotce uváděny v zaokrouhlení 
a) Kč na celé koruny, 
b) procenta na 3 desetinná místa. 
Korekční faktory jsou zaokrouhleny na celé koruny. 
PAGE 80
 
79/91 
Příloha č. 10: Postup stanovení složky ceny na podporu elektřiny 
z podporovaných zdrojů energie 
Složka ceny na podporu elektřiny z podporovaných zdrojů energie cvozki v Kč/MW/měsíc a v Kč/A/měsíc 
je stanovena regulačním vzorcem 
𝑐𝑣𝑜𝑧𝑘𝑖 =
∑ 𝑁𝐶𝑝𝑣𝑖𝑗 + 𝑁𝐶𝑜𝑡𝑧𝑏𝑒𝑖 + 𝐾𝐹𝑜𝑡𝑧𝑏𝑒𝑖 − 𝑃𝑓𝑖𝑠𝑘𝑖
𝑛
𝑗=1
𝑅𝑃𝑖
  , 
kde 
i je pořadové číslo regulovaného roku, 
n je počet povinně vykupujících, 
j je pořadové číslo povinně vykupujícího, 
NCpvij [Kč] jsou celkové plánované náklady j-tého povinně vykupujícího  v roce i, stanovené 
vztahem 
𝑁𝐶𝑝𝑣𝑖𝑗 = 𝑁𝑝𝑣𝑖𝑗 + 𝑁𝑝𝑣𝑜𝑧𝑖𝑗 , 
kde 
Npvij [Kč] jsou očekávané upravené povolené výnosy za činnost j-tého povinně vykupujícího pro 
regulovaný rok i, stanovené Energetickým regulačním úřadem, 
Npvozij [Kč] jsou plánované náklady spojené s  úhradou podpory elektřiny z  obnovitelných zdrojů 
j-tým povinně vykupujícím formou výkupních cen, které mají být tímto povinně vykupujícím 
přeúčtovány operátorovi trhu; náklady jsou stanoveny vztahem 
𝑁𝑝𝑣𝑜𝑧𝑖𝑗 = ∑ (𝑐𝑣𝑐𝑜𝑧𝑖𝑠 − 𝑐𝑖)× 𝑃𝑀𝐸𝑝𝑣𝑜𝑧𝑖𝑗𝑠
𝑚
𝑠=1
  , 
kde 
m je počet druhů obnovitelných zdrojů s podporou formou výkupních cen, 
s je druh obnovitelného zdroje, 
cvcozis [Kč/MWh] je výkupní cena elektřiny z s-tého druhu obnovitelného zdroje pro regulovaný rok 
i, stanovená Energetickým regulačním úřadem, 
ci [Kč/MWh] je předpokládaná průměrná cena elektřiny na denním trhu v  roce i, stanovená 
Energetickým regulačním  úřadem na základě průměru hodinových cen silové elektřiny 
dosažených na denním trhu organizovaném operátorem trhu. Při predikci se postupuje rozdílně 
pro výrobny elektřiny ze sluneční energie a  výrobny elektřiny z  ostatních druhů obnovitelných 
zdrojů. Výchozími daty pro predikci ceny silové elektřiny na  regulovaný rok i jsou data 
z obchodování na denním trhu organiz ovaném operátorem trhu, společností OTE, a.s.  Pro 
stanovení ceny silové elektřiny pro výrobny elektřiny ze sluneční energie vychází cena 
z hodinových cen  za dobu, kdy dochází k  nejvyššímu osvitu území České republiky. Pro 
stanovení cen silové elektřiny pro výrobny elektřiny z ostatních druhů OZE se vychází z veškerých 
hodinových cen z toho důvodu, že výroba elektřiny v těchto výrobnách elektřiny není závislá na 
denní době . V případě očekávaných změn na trhu s  elektřinou může být předpokládaná 
průměrná cena elektřiny na denním trhu v roce i stanovena jiným způsobem, 
PMEpvozijs [MWh] je plánované množství podporované elektřiny  s-tého druhu obnovitelného 
zdroje, vykoup ené j-tým povinně vykupujícím  formou výkupních cen pro regulovaný rok i, 
stanovené Energetickým regulačním úřadem. 
U dvoutarifní podpory se vypočte samostatně hodnota nákladů pro nízký tarif a  samostatně pro vysoký 
tarif, celkové náklady jsou pak dány součtem obou vypočtených hodnot. 
PAGE 81
 
80/91 
NCotzbei [Kč] jsou celkové plánované náklady operátora trhu spojené s  podporou elektřiny, tepla 
a biometanu  v regulovaném roce i, které mohou obsahovat i náklady na podporu elektřiny 
u výroben elektřiny, tepla a biometanu  bez udělení kladného notifikačního rozhodnutí ze strany 
Evropské komise, pokud lze očekávat, že bude notifikační rozhodnutí ze strany Evropské komise 
uděleno. Tyto náklady jsou stanoveny vztahem 
𝑁𝐶𝑜𝑡𝑧𝑏𝑒𝑖 = 𝑁𝑜𝑡𝑧𝑏𝑒𝑖 + 𝑁𝑡𝑏𝑖 , 
kde 
Notzbei [Kč] jsou plánované náklady operátora trhu spojené s úhradou podpory elektřiny vyrobené 
v regulovaném roce i, které jsou stanoveny vztahem 
𝑁𝑜𝑡𝑧𝑏𝑒𝑖 = 𝑁ℎ𝑧𝑏𝑖 + 𝑁𝑟𝑧𝑏𝑖 + 𝑁𝑘𝑖 + 𝑁𝑑𝑧𝑖 + 𝑁𝑎𝑏𝑖 + 𝑁𝑜𝑠𝑖  , 
kde 
Nhzbi [Kč] jsou plánované náklady operá tora trhu spojené s úhradou podpory výroby elektřiny 
z obnovitelných zdrojů v režimu hodinových zelených bonusů, stanovené vztahem 
𝑁ℎ𝑧𝑏𝑖 = ∑ ∑ 𝑐𝑝𝑝𝑧𝑏ℎ𝑖𝑠 × 𝑃𝑀𝐸𝑝𝑧𝑏ℎ𝑖𝑠
𝑝
ℎ=1
𝑚𝑝
𝑠=1
  , 
kde 
mp je počet druhů obnovitelných zdrojů s podporou v režimu hodinového zeleného bonusu, 
cppzbhis [Kč/MWh] je předpokládaná výše hodinového zeleného bonusu na elektřinu vyrobenou 
s-tým druhem obnovitelného zdroje v hodině h pro regulovaný rok i, stanovená vztahem 
𝑐𝑝𝑝𝑧𝑏ℎ𝑖𝑠 = (𝑐𝑣𝑐𝑜𝑧𝑖𝑠 − 𝑐𝑝𝑟𝑒𝑑ℎ𝑖)+ 𝑐𝑝𝑜𝑑𝑐ℎ𝑖𝑠  , 
kde 
cvcozis [Kč/MWh] je výkupní cena elektřiny z  s-tého druhu obnovitelného zdroje, stanovená 
Energetickým regulačním úřadem, 
cpredhi [Kč/MWh] je předpokládaná hodinová cena  elektřiny na denním trhu v  hodině h 
v regulovaném roce i, stanovená Energetickým regulačním úřadem, 
cpodchis [Kč/MWh] je průměrná předpokládaná cena odchylky s-tého druhu obnovitelného zdroje, 
stanovená Energetickým regulačním úřadem, 
PMEpzbhis [MWh] je plánované podporované množství elektřiny v režimu hodinových zelených 
bonusů z  s-tého druhu obnovitelného zdroje v  hodině h pro regulovaný rok i, stanovené 
Energetickým regulačním úřadem,  
Nrzbi [Kč] jsou plánované náklady operátora trhu spojené s úhradou podpory výroby elektřiny 
z obnovitelných zdrojů v režimu ročních zelených bonusů, stanovené vztahem 
𝑁𝑟𝑧𝑏𝑖 = ∑ 𝑐𝑟𝑧𝑏𝑖𝑠 × 𝑃𝑀𝐸𝑟𝑧𝑏𝑖𝑠
𝑜
𝑠=1
  , 
kde 
o je počet druhů obnovitelných zdrojů v režimu podpory ročního zeleného bonusu, 
crzbis [Kč/MWh] je roční zelený bonus na elektřinu vyrobenou s-tým druhem obnovitelného zdroje 
pro regulovaný rok i, stanovený Energetickým regulačním úřadem, 
PMErzbis [MWh] je plánované podporované množství elektřiny v režimu ročních zelených bonusů 
z s-tého druhu obnovitelného zdroje pro regulovaný rok i, stanovené Energetickým regulačním 
úřadem, 
PAGE 82
 
81/91 
U dvoutarifní podpory se vypočte samostatně hodnota nákladů pro nízký tarif a  samostatně pro vysoký 
tarif, celkové náklady jsou pak dány součtem obou vypočtených hodnot. 
Nki [Kč] jsou plánované náklady operátora trhu spojené s úhradou podpory výroby elektřiny 
z vysokoúčinné kombinované výroby elektřiny a tepla, stanovené vztahem 
𝑁𝑘𝑖 = ∑ 𝑐𝑝𝐾𝑖𝑟 × 𝑃𝑀𝐸𝐾𝑖𝑟  ,
𝑢
𝑟=1
 
kde 
u je počet kategorií vysokoúčinné kombinované výroby elektřiny a tepla, 
r je kategorie vysokoúčinné kombinované výroby elektřiny a tepla, 
cpKir [Kč/MWh] je zelený bonus na elektřinu vyrobenou r-tou kategorií vysokoúčinné kombinované 
výroby elektřiny a tepla pro regulovaný rok i, stanovený Energetickým regulačním úřadem, 
PMEKir [MWh] je plánované podporované množství elektř iny z r-té kategorie vysokoúčinné 
kombinované výroby elektřiny a tepla pro regulovaný rok i, stanovené Energetickým regulačním 
úřadem, 
Ndzi [Kč] jsou plánované náklady operátora trhu spojené s úhradou podpory výroby elektřiny 
z druhotných zdrojů, stanovené vztahem 
𝑁𝑑𝑧𝑖 = ∑ 𝑐𝑝𝐷𝑧𝑖𝑞 × 𝑃𝑀𝐸𝐷𝑖𝑞
𝑣
𝑞=1
  , 
kde 
v je počet kategorií druhotných zdrojů, 
q je kategorie druhotného zdroje, 
cpDziq [Kč/MWh] je zelený bonus na elektřinu vyrobenou q-tou kategorií druhotného zdroje 
pro regulovaný rok i, stanovený Energetickým regulačním úřadem, 
PMEDiq [MWh] je plánované podporované množství elektřiny z q-té kategorie druhotného zdroje 
pro regulovaný rok i, stanovené Energetickým regulačním úřadem, 
Nabi [Kč] jsou další samostatně neuvedené plánované náklady operátora trhu spojené s úhradou 
podpory výroby elektřiny, 
Nosi [Kč] jsou plánované finanční náklady, plánované náklady související se správními a soudními 
řízeními a další samostatně neuvedené plánované náklady operátora trhu na podporu elektřiny 
související s podporou elektřiny v návaznosti na jiný právní předpis17, 
Ntbi [Kč] je saldo dalších samostatně neuvedených plánovaných nákladů a výnosů operátora trhu 
spojených s provozní podpor ou tepla, přechodnou transformační podpor ou tepla, podporou 
biometanu a zárukami původu18, 
KFotzbei [Kč] je korekční faktor operátora trhu související s podporou elektřiny, tepla a biometanu 
stanovený podle přílohy č. 11, 
Pfiski [Kč] jsou prostředky státního rozpočtu pro poskytnutí dotace operátorovi trhu na úhradu 
složky ceny služby distribuční soustavy a složky ceny služby přenosové soustavy na podporu 
elektřiny, na úhradu provozní podpory tepla , přechodné transformační podpory tepla a podpory 
biometanu pro rok i, stanovené nařízením vlády, 
RPi [MW] je plánovaný rezervovaný příkon  pro regulovaný rok zpoplatněný složkou ceny na 
podporu elektřiny z podporovaných zdrojů. 
                                                
17 § 28 odst. 10 zákona o podporovaných zdrojích energie. 
18 § 28 odst. 10 a 11 zákona o podporovaných zdrojích energie. 
PAGE 83
 
82/91 
Vypočtená cena podle výše uvedeného postupu je dále iteračním způsobem upravována tak, aby 
plánované výnosy z  této ceny včetně započítání li mitu platby zákazníka a provozovatele distribuční 
soustavy podle jiného právního předpisu odpovídaly plánovaným nákladům. 
Složka ceny na podporu elektřiny z  podporovaných zdrojů energie v Kč/MW/měsíc je následně 
přepočítána na cenu v Kč/A/měsíc vztahem 
𝑐𝑣𝑜𝑧𝑘𝑖𝐴 = 𝑐𝑣𝑜𝑧𝑘𝑖𝑀𝑊 × 230
1 000 000   , 
kde 
cvozkiA [Kč/A/měsíc] je složka ceny na podporu elektřiny  z podporovaných zdrojů energie  pro 
předávací místa připojená k distribuční soustavě na napěťové hladině NN a pro regulovaný rok i, 
cvozkiMW [Kč/MW/měsíc] je složka ceny na podporu elektřiny z podporovaných zdrojů energie pro 
předávací místa připojená k přenosové soustavě nebo k  distribuční soustavě na napěťové 
hladině velmi vysokého napětí a vysokého napětí a pro regulovaný rok i. 
Pokud vyjde s ložka ceny na podporu elektřiny z  podporovaných zdrojů energie záporná, je výsledná 
složka ceny na podporu elektřiny z podporovaných zdrojů energie rovna nule. 
V průběhu výpočtů není prováděno zaokrouhlování. 
Vstupní hodnoty jsou v závislosti na jednotce uváděny v zaokrouhlení 
a) Kč na celé koruny, 
b) MW a MWh na 3 desetinná místa, 
c) Kč/MWh na 2 desetinná místa. 
Konečná cena v Kč/MW/měsíc a konečná cena v Kč/A/měsíc je zaokrouhlena na 2 desetinná místa. 
PAGE 84
 
83/91 
Příloha č. 11: Stanovení korekčního faktoru za složku ceny na podporu 
elektřiny z podporovaných zdrojů energie  
Korekční faktory za poslední dva roky regulačního období počínajícího dnem 1. ledna 2016 a  končícího 
dnem 31. prosince 2020 jsou stanoveny podle přílohy cenového rozhodnutí Energetického regulačníh o 
úřadu, kterým se stanovují ceny za související službu v elektroenergetice pro příslušný regulovaný rok, za 
který jsou korekční faktory stanoveny. Korekčními faktory podle předchozí věty jsou myšleny i korekce 
hodnot, které nejsou označeny jako korekční faktory, ale svojí povahou korekčním faktorům odpovídají. 
Korekční faktor operátora trhu související s podporou elektřiny KFotzbei je stanoven vztahem 
𝐾𝐹𝑜𝑡𝑧𝑏𝑒𝑖 = 𝐶𝑆𝑁𝑜𝑡𝑠𝑘𝑖−2 − 𝑉𝑜𝑡𝑒𝑠𝑘𝑖−2  , 
kde 
CSNotski-2 jsou celkové skutečné náklady operátora trhu spojené s  podporou elektřiny , tepla 
a biometanu v roce i-2, stanovené vztahem 
𝐶𝑆𝑁𝑜𝑡𝑠𝑘𝑖−2 = ∑ 𝑁𝑝𝑣𝑜𝑧𝑠𝑘𝑗𝑖−2 + ∑ 𝑁𝑝𝑣𝑠𝑘𝑗𝑖−2 + 𝑁𝐶𝑜𝑡𝑧𝑏𝑒𝑠𝑘𝑖−2 + 𝑃𝑜𝑡𝑒𝑜𝑧𝑖−2   + 𝑁𝑜𝑠𝑠𝑘𝑖−2
𝑛
𝑗=1
𝑛
𝑗=1  , 
kde 
n [-] je počet povinně vykupujících obchodníků, 
j [-] je pořadové číslo povinně vykupujícího, 
Npvozskji-2 [Kč] jsou celkové skutečné náklady spojené s úhradou podpory elektřiny z obnovitelných 
zdrojů j-tým povinně vykupujícím formou výkupních cen, vyrobené v  roce i-2, které jsou tímto 
povinně vykupujícím přeúčtovány operátorovi trhu; náklady jsou stanoveny vztahem 
𝑁𝑝𝑣𝑜𝑧𝑠𝑘𝑗𝑖−2 = ∑ ∑ (𝑐𝑣𝑐𝑠𝑖−2 − 𝑐𝑠𝑘ℎ𝑖−2)
𝑝
ℎ=1
𝑚
𝑠=1
× 𝑃𝑀𝐸𝑝𝑣𝑠𝑘ℎ𝑗𝑠𝑖−2  , 
kde 
cvcsi-2 [Kč/MWh] je výkupní cena elektřiny z  s-tého druhu obnovitelného zdroje pro rok i-2 
stanovená Energetickým regulačním úřadem, 
cskhi-2 [Kč/MWh] je hodinová cena elektřiny dosažená na denním trhu v  hodině h v roce i-2, 
zveřejněná operátorem trhu způsobem umožňujícím dálkový přístup, 
PMEpvskhjsi-2 [MW] je skutečné podporované množství elektřiny s-tého druhu obnovitelného zdroje 
vykoupené j-tým povinně vykupujícím formou výkupních cen v hodině h v roce i-2, 
Npvskji-2 [Kč] jsou skutečné náklady za činnost j-tého povinně vykupujícího, které operátor t rhu 
uhradil povinně vykupujícímu prostřednictvím ceny za činnost povinně vykupujícího, 
NCotzbeski-2 [Kč] jsou skutečné náklady operátora trhu spojené s  podporou elektřiny , tepla 
a biometanu v roce i-2, stanovené vztahem 
𝑁𝐶𝑜𝑡𝑧𝑏𝑒𝑠𝑘𝑖−2 = 𝑁𝑜𝑡𝑧𝑏𝑒𝑠𝑘𝑖−2 + 𝑁𝑡𝑏𝑠𝑘𝑖−2  , 
kde 
Notzbeski-2 [Kč] jsou skutečné náklady operátora trhu spojené s  úhradou podpory elektřiny formou 
zelených bonusů, vyrobené v roce i-2, stanovené vztahem 
𝑁𝑜𝑡𝑧𝑏𝑒𝑠𝑘𝑖−2 = 𝑁𝑧𝑏𝑝𝑠𝑘𝑖−2 + 𝑁𝑧𝑏𝑟𝑠𝑘𝑖−2 + 𝑁𝑘𝑣𝑠𝑘𝑖−2 + 𝑁𝑑𝑧𝑠𝑘𝑖−2 + 𝑁𝑎𝑏𝑠𝑘𝑖−2 , 
kde 
Nzbpski-2 [Kč] jsou skutečné náklady operátora trhu spojené s úhradou podpory výroby elektřiny 
z obnovitelných zdrojů v režimu hodinových zelených bonusů, stanovené vztahem 
PAGE 85
 
84/91 
𝑁𝑧𝑏𝑝𝑠𝑘𝑖−2 = ∑ ∑ 𝑐𝑧𝑏𝑝𝑠𝑘ℎ𝑠𝑖−2 × 𝑃𝑀𝐸𝑧𝑏𝑝𝑠𝑘ℎ𝑠𝑖−2
𝑡
ℎ=1
𝑚𝑝
𝑠=1
  , 
kde 
czbpskhsi-2 [Kč/MWh] je skutečná výše hodinového zeleného bonusu na elektřinu vyrobenou s-tým 
druhem obnovitelného zdroje v hodině h pro regulovaný rok i-2, 
PMEzbpskhsi-2 [MWh] je skutečné podporované množství elektřiny v  režimu hodinových zelených 
bonusů z s-tého druhu obnovitelného zdroje v hodině h pro regulovaný rok i-2, 
Nzbrski-2 [Kč] jsou skutečné náklady operátora trhu spojené s úhradou podpory výroby elektřiny 
z obnovitelných zdrojů v režimu ročních zelených bonusů, stanovené vztahem 
𝑁𝑧𝑏𝑟𝑠𝑘𝑖−2 = ∑ 𝑐𝑧𝑏𝑟𝑠𝑖−2 × 𝑃𝑀𝐸𝑧𝑏𝑟𝑠𝑘𝑠𝑖−2  ,
𝑜
𝑠=1
 
kde 
czbrsi-2 [Kč/MWh] je roční zelený bonus na elektřinu vyrobenou s-tým druhem obnovitelného zdroje 
stanovený Energetickým regulačním úřadem pro regulovaný rok i-2, 
PMEzbrsksi-2 [MWh] je skutečné roční podporované množství elektřiny v  režimu ročních zelených 
bonusů z s-tého druhu zdroje pro regulovaný rok i-2, 
Nkvski-2 [Kč] jsou skutečné náklady operátora trhu spojené s úhradou podpory výroby elektřiny 
z vysokoúčinné kombinované výroby elektřiny a tepla, stanovené vztahem 
𝑁𝑘𝑣𝑠𝑘𝑖−2 = ∑ 𝑐𝑘𝑣𝑟𝑖−2 × 𝑃𝑀𝐸𝑘𝑣𝑠𝑘𝑟𝑖−2
𝑢
𝑟=1
  , 
kde 
ckvri-2 [Kč/MWh] je zelený bonus na elektřinu v yrobenou z  r-té kategorie vysokoúčinné 
kombinované výroby elektřiny a tepla pro regulovaný rok i-2, stanovený Energetickým regulačním 
úřadem, 
PMEkvskri-2 [MWh] je skutečné podporované množství elektřiny  vyrobené z r-té kategorie 
vysokoúčinné kombinované výroby elektřiny a tepla pro rok i-2, 
Ndzski-2 [Kč] jsou skutečné náklady operátora trhu spojené s úhradou podpory výroby elektřiny 
z druhotných zdrojů, stanovené vztahem 
𝑁𝑑𝑧𝑠𝑘𝑖−2 = ∑ 𝑐𝑑𝑧𝑞𝑖−2 × 𝑃𝑀𝐸𝑑𝑧𝑠𝑘𝑞𝑖−2  ,
𝑣
𝑞−1
 
kde 
cdzqi-2 [Kč/MWh] je zelený bonusu na elektřinu vyrobenou q-tým druhem druhotného zdroje v roce 
i-2, stanovený Energetickým regulačním úřadem, 
PMEdzskqi-2 [MWh] je skutečné podporované množství elektřiny z q-tého druhu druhotného zdroje 
pro rok i-2, 
Nabski-2 [Kč] jsou další samostatně neuvedené skutečné náklady operátora trhu spojené 
s podporou elektřiny formou zelených bonusů a aukčních bonusů, 
Ntbski-2 [Kč] jsou další samostatně neuvedené skutečné náklady operátora trhu spojené s úhradou 
provozní podpory tepla, přechodné transformační podpory tepla a podpory biometanu, 
KFotzbei-2 [Kč] je korekční faktor operátora trhu související s podporou elektřiny, tepla a biometanu, 
stanovený za rok i-4 a započítaný do regulovaných cen roku i-2, 
PAGE 86
 
85/91 
Poteozi-2 [Kč] je vratka přebytku prostředků do státního rozpočtu podle jiného právního předpisu19, 
Nosski-2 [Kč] jsou skutečné finanční náklady, skutečné náklady související se správními a soudními 
řízeními a další samostatně neuvedené skutečné náklady operátora trhu na podporu elektřiny  
související s podporou elektřiny podle jiného právního předpisu17 v roce i-2, 
Voteski-2 [Kč] jsou skutečné výnosy operátora trhu na podporu elektřiny v  roce i-2, stanovené 
vztahem 
𝑉𝑜𝑡𝑒𝑠𝑘𝑖−2 = 𝑉𝑜𝑡𝑒𝑜𝑧𝑠𝑘𝑖−2 + 𝑃𝑓𝑖𝑠𝑘𝑖−2 + 𝑉𝑛𝑝𝑖−2 + 𝑉𝑜𝑠𝑠𝑘𝑖−2  , 
kde 
Voteozski-2 [Kč] jsou skutečné výnosy  operátora trhu za výběr složky ceny na podporu elektřiny 
z podporovaných zdrojů energie vykázané operátorem trhu za rok i-2, 
Pfiski-2 [Kč] je limit prostředků státního rozpočtu pro poskytnutí dotace operátorovi trhu na úhradu 
složky ceny služby distribučn í soustavy a složky ceny služby přenosové soustavy na podporu 
elektřiny, na úhradu provozní podpory tepla, přechodnou transformační podporu tepla a podporu 
biometanu pro rok i-2, stanovený nařízením vlády, 
Vnpi-2 [Kč] je neoprávněně čerpaná podpora a uhrazené penále operátorovi trhu v roce i-2, 
Vosski-2 [Kč] jsou uhrazené prostředky z  finanční jistoty, finanční výnosy, výnosy související se 
správními a soudními řízeními a další samostatně neuvedené výnosy operátora trhu na podporu 
elektřiny v návaznosti na jiný právní předpis20 v roce i-2. 
Korekční faktor operátora trhu související s  podporou elektřiny může být rozdělen do více regulovaných 
roků, korekční faktor bude zahrnovat zohlednění prostředků, které operátor trhu vrátil do státního rozpočtu 
podle jiného  právního předpisu19. Dále může korekční faktor obsahovat doúčtování a opravy hodnot 
vykázaných v minulých letech. 
 
V průběhu výpočtů není prováděno zaokrouhlování. 
Vstupní hodnoty jsou v závislosti na jednotce uváděny v zaokrouhlení 
a) Kč na celé koruny, 
b) MW a MWh na 3 desetinná místa, 
c) Kč/MWh na 2 desetinná místa, 
d) procenta na 3 desetinná místa, 
e) poměrná míra na 5 desetinných míst. 
Korekční faktory jsou zaokrouhleny na celé koruny. 
                                                
19 Zákon č. 218/2000 Sb., o rozpočtových pravidlech a o změně některých souvisejících zákonů (rozpočtová 
pravidla), ve znění pozdějších předpisů. 
20 § 28 odst. 11 zákona o podporovaných zdrojích energie. 
PAGE 87
 
86/91 
Příloha č. 12: Postup stanovení ceny za činnost poskytování údajů z 
evidence o obchodních transakcích v elektroenergetice a plynárenství 
Cena za činnost poskytování údajů z  evidence o obchodních transakcích operátorem trhu na t rhu 
s elektřinou a plynem roti (Kč/měsíc) je stanovena regulačním vzorcem 
𝑟𝑜𝑡𝑖 =  𝑈𝑃𝑉𝑜𝑡𝑟𝑖
(𝑃𝑃𝑆𝑜𝑡𝑟𝑝𝑖 × 12)  , 
kde 
i je pořadové číslo regulovaného roku, 
r značí činnost poskytování údajů z evidence o obchodních transakcích (REMIT), 
UPVotri [Kč] jsou upravené povolené výnosy operátora trhu za poskytování údajů z  evidence 
o obchodních transakcích v  elektroenergetice a  plynárenství pro regulovaný rok i stanovené 
vztahem 
𝑈𝑃𝑉𝑜𝑡𝑟𝑖 =  𝑃𝑉𝑜𝑡𝑟𝑖 +  𝐾𝐹𝑜𝑡𝑟𝑖 + 𝑁𝑜𝑡𝑟𝐴𝐶𝐸𝑅𝑖 , 
kde 
PVotri [Kč] jsou povolené výnosy operátora trhu za činnost operátora trhu poskytování údajů 
z evidence o obchodních transakcích v elektroenergetice a plynárenství pro regulovaný rok i 
stanovené vztahem 
𝑃𝑉𝑜𝑡𝑟𝑖 =  𝑃𝑁𝑜𝑡𝑟𝑖 + 𝑂𝑜𝑡𝑟𝑖  , 
kde 
PNotri [Kč] j sou povolené náklady operátora trhu za činnost  poskytování údajů z  evidence 
o obchodních transakcích pro regulovaný rok i stanovené vztahem 
𝑃𝑁𝑜𝑡𝑟𝑖 = (𝑁𝑜𝑡𝑟𝑧𝑖−1 + 𝑁𝑜𝑡𝑟𝑝𝑙𝑠𝑖−1)× ∏ 𝐼𝑡
100 
L+i
t=L+i
× (1 − 𝑋𝑜𝑡𝑟) , 
kde 
Notrzi-1 [Kč] je základna povolený ch nákladů operátora trhu souvisejících s  činností poskytování 
údajů z evidence o obchodních transakcích stanovená vztahem 
𝑁𝑜𝑡𝑟𝑧𝑖−1 =
(𝑁𝑜𝑡𝑟𝑠𝑘𝑖−4  ×  ∏ 𝐼𝑡
100 𝐿+𝑖−1
𝑡=𝐿+𝑖−3 ×  (1 − 𝑋𝑜𝑡𝑟)3 ) +
(𝑁𝑜𝑡𝑟𝑠𝑘𝑖−3  ×  ∏ 𝐼𝑡
100
𝐿+𝑖−1
𝑡=𝐿+𝑖−2  ×  (1 − 𝑋𝑜𝑡𝑟)2 ) +
(𝑁𝑜𝑡𝑟𝑠𝑘𝑖−2  ×  ∏ 𝐼𝑡
100 ×  (1 − 𝑋𝑜𝑡𝑟) 𝐿+𝑖−1
𝑡=𝐿+𝑖−1 )
3  , 
kde 
Notrski [Kč] jsou skutečné ekonomicky oprávněné náklady operátora trhu související s  činností 
poskytování údajů z evidence o obchodních transakcích, 
Xotr [-] je roční hodnota faktoru efektivi ty související s  činností poskytování údajů z  evidence 
o obchodních transakcích stanovená Energetickým regulačním úřadem, 
It [%] je hodnota eskalačního faktoru nákladů příslušného roku t, stanovená podle  přílohy č. 8  
odstavce 1, 
Notrplsi-1 [Kč] je hodnota profit/loss sharingu nákladů držitele licence pro činnosti související 
s poskytováním údajů z evidence o obchodních transakcích stanovená vztahem 
PAGE 88
 
87/91 
𝑁𝑜𝑡𝑟𝑝𝑙𝑠𝑖−1 = (𝑁𝑜𝑡𝑟𝑝𝑙𝑠𝑖−4 + 𝑁𝑜𝑡𝑟𝑝𝑙𝑠𝑖−3 + 𝑁𝑜𝑡𝑟𝑝𝑙𝑠𝑖−2)
3  , 
 
kde 
𝑁𝑜𝑡𝑟𝑝𝑙𝑠𝑖−4 = (𝑃𝑁𝑜𝑡𝑟𝑖−4−𝑁𝑜𝑡𝑟𝑠𝑘𝑖−4) ×  ∏ 𝐼𝑡
100 
L+i−1
t=L+i−3
× (1 − 𝑋𝑜𝑡𝑟)3 × 𝑘𝑜𝑡𝑟𝑝𝑙𝑠𝑖−4 , 
 
𝑁𝑜𝑡𝑟𝑝𝑙𝑠𝑖−3 = (𝑃𝑁𝑜𝑡𝑟𝑖−3−𝑁𝑜𝑡𝑟𝑠𝑘𝑖−3) × ∏ 𝐼𝑡
100 
𝐿+𝑖−1
𝑡=𝐿+𝑖−2
× (1 − 𝑋𝑜𝑡𝑟)2 × 𝑘𝑜𝑡𝑟𝑝𝑙𝑠𝑖−3 , 
 
𝑁𝑜𝑡𝑟𝑝𝑙𝑠𝑖−2 = (𝑃𝑁𝑜𝑡𝑟𝑖−2 − 𝑁𝑜𝑡𝑟𝑠𝑘𝑖−2) × ∏ 𝐼𝑡
100 
𝐿+𝑖−1
𝑡=𝐿+𝑖−1
× (1 − 𝑋𝑜𝑡𝑟)× 𝑘𝑜𝑡𝑟𝑝𝑙𝑠𝑖−2 , 
 
kotrplsi [-] je poměr rozdělení rozdílu nákladů mezi držitele licence a  zákazníka, který je pro 
porovnání povolených a  skutečných nákladů za roky V. regulačního období roven 0,5; pro 
porovnání povolených a skutečných nákladů za roky IV. regulačního období roven nule, 
Ootri [Kč] je hodnota povolených odpisů  dlouhodobého hmotného a nehmotného majetku 
operátora trhu sloužícího k  zajištění činnosti poskytování údajů z  evidence o  obchodních 
transakcích pro regulovaný rok i, 
𝑂𝑜𝑡𝑟𝑖 = 𝑂𝑜𝑡𝑟𝑝𝑙𝑖 + 𝐾𝐹𝑜𝑡𝑟𝑜𝑖  , 
kde 
Ootrpli [Kč] je hodnota plánovaných odpisů dlouhodobého hmotného a  nehmotného majetku 
operátora trhu sloužícího k  zajištění činnosti poskytování údajů z  evidence o  obchodních 
transakcích v elektroenergetice a plynárenství v roce i, 
KFotroi [Kč] je korekční faktor odpisů za činnost poskytování údajů z  evidence o  obchodních 
transakcích v elektroenergetice a plynárenství pro regulovaný rok i stanovený podle přílohy č. 13, 
KFotri [Kč] je korekční faktor za činnost poskytování údajů z  evidence o obchodních transakcích 
v elektroenergetice a plynárenství pro regulovaný rok i stanovený podle přílohy č. 13, 
NotrACERi [Kč] jsou náklady související s poplatkem Agentuře za shromažďování, zpracovávání 
a analýzu informací předávaných účastníky trhu nebo subjekty jednajícími jejich jménem podle 
článku 8 Nařízení Evropského parlamentu a Rady (EU) č. 1227/2011 pro rok i stanovené vztahem 
𝑁𝑜𝑡𝑟𝐴𝐶𝐸𝑅𝑖 = 𝑁𝑜𝑡𝑟𝐴𝐶𝐸𝑅𝑝𝑙𝑖+ 𝐾𝐹𝑜𝑡𝑟𝐴𝐶𝐸𝑅𝑖 , 
kde  
NotrACERpli [Kč] jsou plánované náklady související s poplatkem  Agentuře za shromažďování, 
zpracovávání a analýzu informací předávaných účastníky trhu nebo subjekty jednajícími jejich 
jménem podle článku 8 Nařízení Evropského parlamentu a Rady (EU) č. 1227/2011 pro rok i, 
KFotrACERi [Kč] je korekční faktor nákladů souvisejících s poplatkem Agentuře za shromažďování, 
zpracovávání a analýzu informací předávaných účastníky trhu nebo subjekty jednajícími jejich 
jménem podle článku 8  Nařízení Evropského parlament u a Rady (EU) č. 1227/2011 pro rok i 
stanovený podle přílohy č. 13, 
PPSotrpi [-] je plánovaný počet subjektů, kteří mají povinnost tuto cenu hradit, pro regulovaný rok i. 
PAGE 89
 
88/91 
V průběhu výpočtů není prováděno zaokrouhlování. 
Vstupní hodnoty jsou v závislosti na jednotce uváděny v zaokrouhlení 
a) Kč na celé koruny, 
b) MWh na 3 desetinná místa, 
c) procenta na 3 desetinná místa, 
d) poměrná míra na 5 desetinných míst, 
e) Kč/MWh na 2 desetinná místa. 
Konečná cena za činnost poskytování údajů z evidence o obchodních transakcích v Kč/měsíc je 
zaokrouhlena na celé koruny. 
PAGE 90
 
89/91 
Příloha č. 13: Stanovení korekčních faktorů za činnost poskytování údajů 
z evidence o obchodních transakcích v elektroenergetice a plynárenství 
Korekční faktory za poslední dva roky regulačního období počínajícího dnem 1. ledna 2016 a  končícího 
dnem 31. prosince 2020 jsou stanoveny podle přílohy cenového rozhodnutí Energetického regulačního 
úřadu, kterým se stanovují ceny za související službu v elektroenergetice pro příslušný regulovaný rok, za 
který jsou korekční faktory stanoveny. Korekčními f aktory podle předchozí věty jsou myšleny i korekce 
hodnot, které nejsou označeny jako korekční faktory, ale svojí povahou korekčním faktorům odpovídají. 
(1) Korekční faktor odpisů za činnost poskytování údajů z  evidence o obchodních transakcích 
v elektroenergetice a plynárenství KFotroi v Kč je stanovený vztahem 
𝐾𝐹𝑜𝑡𝑟𝑜𝑖 = (𝑂𝑜𝑡𝑟𝑠𝑘𝑖−2 − 𝑂𝑜𝑡𝑟𝑝𝑙𝑖−2)× (100+ 𝑃𝑅𝐼𝐵𝑖−2)
100 × (100+ 𝑃𝑅𝐼𝐵𝑖−1)
100   , 
pro i≥3, 
kde 
Ootrski-2 [Kč] je hodnota skutečných odpisů dlouhodobého hmotného a  nehmotného majetku 
operátora trhu sloužícího k  zajištění činnosti poskytování údajů z  evidence o  obchodních 
transakcích v elektroenergetice a plynárenství v roce i-2, 
Ootrpli-2 [Kč] je hodnota plánovaných odpisů dlouhodobého hmotného a  nehmotného majetku 
operátora trhu slouž ícího k  zajištění činnosti poskytování údajů z  evidence o  obchodních 
transakcích v elektroenergetice a plynárenství v roce i-2, 
PRIBi-2 [%] je roční hodnota PRIBOR + 0,5 p. b. Roční hodnota PRIBOR je stanovena na základě 
váženého průměru měsíčních hodnot sazby PRIBOR 1 rok za jednotlivé kalendářní měsíce roku 
i-2 podle počtu dní v měsíci, zveřejněných Českou národní bankou, 
PRIBi-1 [%] je roční hodnota PRIBOR + 0,5 p. b. Roční hodnota PRIBOR je stanovena na základě 
váženého průměru měsíčních hodnot sazby PRIBOR 1 rok za jednotlivé kalendářní měsíce roku 
i-1 podle počtu dní v měsíci, zveřejněných Českou národní bankou s tím, že hodnoty za měsíce 
červenec až prosinec roku i-1 jsou nahrazeny hodnotou za měsíc červen roku i-1. 
(2) Korekční faktor za činnost poskytování údajů z evidence o obchodních transakcích v elektroenergetice 
a plynárenství KFotri v Kč je stanovený vztahem 
𝐾𝐹𝑜𝑡𝑟𝑖 = [𝑃𝑁𝑜𝑡𝑟𝑖−2 + 𝑂𝑜𝑡𝑟𝑖−2 + 𝐾𝐹𝑜𝑡𝑟𝑖−2 +  𝑁𝑜𝑡𝑟𝐴𝐶𝐸𝑅𝑝𝑙𝑖−2 −  𝑉𝑜𝑡𝑟𝑖−2] × (100+ 𝑃𝑅𝐼𝐵𝑖−2)
100
× (100+ 𝑃𝑅𝐼𝐵𝑖−1)
100   ,  
pro i≥3, 
kde 
PNotri-2 [Kč] j sou povolené náklady operátora trhu za činnost poskytování údajů z  evidence 
o obchodních transakcích pro regulovaný rok i-2, 
Ootri-2 [Kč] j e hodnota povolených odpisů dlouhodobého hmotného a  nehmotného majetku 
operátora trhu sloužícího k  zajištění činnosti operátora trhu poskytování údajů z  evidence 
o obchodních transakcích v roce i-2, 
KFotri-2 [Kč] je korekční faktor za činnost poskytování údajů z evidence o obchodních transakcích 
v elektroenergetice a plynárenství v roce i-2, 
Votri-2 [Kč] jsou skutečně dosažené výnosy za činnost poskytování údajů z evidence o obchodních 
transakcích v elektroenergetice a plynárenství za rok i-2. Do skutečně dosažených výnosů bude 
zahrnuto 60 % z  hodnoty kladného rozdílu mezi tržbami z  prodaného dlouhodobého majetku 
a materiálu a zůstatkovou cenou prodaného dlouhodobého majetku a materiálu v  případě, že 
budou realizovány výnosy z  prodeje dlouhodobého majetku a m ateriálu doposud sloužícího 
k licencované činnosti, 
PAGE 91
 
90/91 
PRIBi-2 [%] je roční hodnota PRIBOR + 0,5 p. b. Roční hodnota PRIBOR je stanovena na základě 
váženého průměru měsíčních hodnot sazby PRIBOR 1 rok za jednotlivé kalendářní měsíce roku 
i-2 podle počtu dní v měsíci, zveřejněných Českou národní bankou, 
PRIBi-1 [%] je roční hodnota PRIBOR + 0,5 p. b. Roční hodnota PRIBOR je stanovena na základě 
váženého průměru měsíčních hodnot sazby PRIBOR 1 rok za jednotlivé kalendářní měsíce roku 
i-1 podle počtu dní v měsíci, zveřejněných Českou národní bankou s tím, že hodnoty za měsíce 
červenec až prosinec roku i-1 jsou nahrazeny hodnotou za měsíc červen roku i-1. 
(3) Korekční faktor  nákladů souvisejících s  poplatkem Agentuře za shromažďování, zpracovávání 
a analýzu informací předávaných účastníky trhu nebo subjekty jednajícími jejich jménem podle článku 8  
Nařízení Evropského parlamente a Rady (EU) č. 1227/2011  za činnost poskytování údajů z  evidence 
o obchodních transakcích v elektroenergetice a plynárenství KFotrACERi v Kč je stanoven vzorcem 
𝐾𝐹𝑜𝑡𝑟𝐴𝐶𝐸𝑅𝑖 = (𝑁𝑜𝑡𝑟𝐴𝐶𝐸𝑅𝑠𝑘𝑖−2 − 𝑁𝑜𝑡𝑟𝐴𝐶𝐸𝑅𝑝𝑙𝑖−2)× (100+ 𝑃𝑅𝐼𝐵𝑖−2)
100 × (100+ 𝑃𝑅𝐼𝐵𝑖−1)
100   , 
kde 
NotrACERski-2 [Kč] je hodnota skutečných  nákladů souvisejících s poplatkem  Agentuře za 
shromažďování, zpracovávání a analýzu informací předávaných účastníky trhu nebo subjekty 
jednajícími jejich jménem podle článku 8  Nařízení Evropského parlamentu a Rady (EU) 
č. 1227/2011 v roce i-2, 
NotrACERpli-2 [Kč] je hodnota plánovaných  nákladů souvisejících s poplatkem  Agentuře za 
shromažďování, zpracovávání a analýzu informací předávaných účastníky trhu nebo subjekty 
jednajícími jejich jménem podle článku 8  Nařízení Evropského parlamentu a Rady (EU) 
č. 1227/2011 v roce i-2, 
PRIBi-2 [%] je roční hodnota PRIBOR + 0,5 p. b. Roční hodnota PRIBOR je stanovena na základě 
váženého průměru měsíčních hodnot sazby PRIBOR 1 rok za jednotlivé kalendářní měsíce roku 
i-2 podle počtu dní v měsíci, zveřejněných Českou národní bankou, 
PRIBi-1 [%] je roční hodnota PRIBOR + 0,5 p. b. Roční hodnota PRIBOR je stanovena na základě 
váženého průměru měsíčních hodnot sazby PRIBOR 1 rok za jednotlivé kalendářní měsíce roku 
i-1 podle počtu dní v měsíci, zveřejněných Českou národní bankou s tím, že hodnoty za měsíce 
červenec až prosinec roku i-1 jsou nahrazeny hodnotou za měsíc červen roku i-1. 
V průběhu výpočtů není prováděno zaokrouhlování. 
Vstupní hodnoty jsou v závislosti na jednotce uváděny v zaokrouhlení 
a) Kč na celé koruny, 
b) procenta na 3 desetinná místa. 
Konečná hodnota korekčního faktoru je zaokrouhlena na celé Kč.  
PAGE 92
 
91/91 
Příloha č. 14: Postup stanovení ceny dodavatele poslední instance 
Cena dodavatele poslední instance CDPI se skládá ze dvou složek CDPIfs a CDPIvs. 
CDPIfs [Kč/odběrné místo/měsíc] je maximální cena stálého mě síčního platu dodavatele poslední 
instance představující fixní složku ceny dodavatele poslední instance. Tato cena je stanovena jako 
suma průměrných obvyklých administrativních ekonomicky oprávněných nákladů dodavatele 
poslední instance podle přílohy č. 2,  které dodavatel poslední instance vynakládá při dodávce 
poslední instance jednomu účastníkovi trhu s  elektřinou za měsíc. Část uvedených nákladů 
dodavatele poslední instance může být započtena do ceny vyjadřující maximální výši dodatečných 
nákladů, rizikových přirážek a přiměřeného zisku CDPIvsOR. 
CDPIvs [Kč/MWh] je variabilní složka ceny dodavatele poslední instance stanovená vztahem 
𝐶𝐷𝑃𝐼𝑣𝑠 =  𝐶𝐷𝑃𝐼𝑣𝑠𝐸 + 𝐶𝐷𝑃𝐼𝑣𝑠𝑂𝑅 , 
kde 
CDPIvsE [Kč/MWh] je pevná cena elektřiny stanovená  
a) v případě zákazníka s  odběrným místem osazeným měřením typu C4 podle vyhlášky 
č. 359/2020 Sb., o měření elektřiny, jako   
𝐶𝐷𝑃𝐼𝑣𝑠𝐸 =  
∑ (𝐷𝑇ℎ∗𝐼𝑛𝑑𝑒𝑥𝑇𝐷𝐷ℎ)𝑝𝑜𝑠𝑙𝑒𝑑𝑛í ℎ𝑜𝑑𝑖𝑛𝑎 ℎ 𝑣 𝑚ě𝑠í𝑐𝑖
𝑝𝑟𝑣𝑛í ℎ𝑜𝑑𝑖𝑛𝑎 ℎ 𝑣 𝑚ě𝑠í𝑐í
∑ (𝑝𝑜𝑠𝑙𝑒𝑑𝑛í ℎ𝑜𝑑𝑖𝑛𝑎 ℎ 𝑣 𝑚ě𝑠í𝑐𝑖
𝑝𝑟𝑣𝑛í ℎ𝑜𝑑𝑖𝑛𝑎 ℎ 𝑣 𝑚ě𝑠í𝑐𝑖 𝐼𝑛𝑑𝑒𝑥𝑇𝐷𝐷ℎ)
 , 
kde 
DTh [Kč/MWh] je cena elektřiny dosažená na denním trhu s elektřinou v obchodní  hodině h. 
Cena dosažená na denním trhu s elektřinou pro danou obchodní hodinu v EUR/MWh je pro 
účely stanovení ceny elektřiny dosažené na denním trhu s elektřinou v Kč/MWh přepočtena 
denním kurzem, který je stanoven Českou národní bankou pro den, ve kterém dochází  
k dodávce elektřiny, nebo denním kurzem posledního předcházejícího pracovního dne , 
pokud den, ve kterém dochází k dodávce elektřiny, není pracovním dnem, 
IndexTDDh [-] je index hodinové spotřeby stanovený jako hodinový relativní teplotně 
přepočtený typový diagram dodávky, 
b) v případě zákazníka s odběrným místem osazeným měřením vyššího typu než měřením C4 
podle vyhlášky č. 359/2020 Sb., o měření elektřiny, jako  
𝐶𝐷𝑃𝐼𝑣𝑠𝐸 =  
∑ (𝐷𝑇ℎ∗𝑚𝑛𝑜ž𝑠𝑡𝑣í 𝑜𝑑𝑒𝑏𝑟𝑎𝑛é 𝑒𝑙𝑒𝑘𝑡ř𝑖𝑛𝑦 𝑣 𝑟𝑒ž𝑖𝑚𝑢 𝐷𝑃𝐼ℎ)𝑝𝑜𝑠𝑙𝑒𝑑𝑛í ℎ𝑜𝑑𝑖𝑛𝑎 𝑜𝑑𝑏ě𝑟𝑢 ℎ 𝑣 𝑚ě𝑠í𝑐𝑖
𝑝𝑟𝑣𝑛í ℎ𝑜𝑑𝑖𝑛𝑎 𝑜𝑑𝑏ě𝑟𝑢 ℎ 𝑣 𝑚ě𝑠í𝑐𝑖
∑ (𝑝𝑜𝑠𝑙𝑒𝑑𝑛í ℎ𝑜𝑑𝑖𝑛𝑎 𝑜𝑑𝑏ě𝑟𝑢 ℎ 𝑣 𝑚ě𝑠í𝑐𝑖
𝑝𝑟𝑣𝑛í ℎ𝑜𝑑𝑖𝑛𝑎 𝑜𝑑𝑏ě𝑟𝑢 ℎ 𝑣 𝑚ě𝑠í𝑐𝑖 𝑚𝑛𝑜ž𝑠𝑡𝑣í 𝑜𝑑𝑒𝑏𝑟𝑎𝑛é 𝑒𝑙𝑒𝑘𝑡ř𝑖𝑛𝑦 𝑣 𝑟𝑒ž𝑖𝑚𝑢 𝐷𝑃𝐼ℎ)
 , 
kde 
DTh [Kč/MWh] je cena elektřiny dosažená na denním trhu s elektřinou v obchodní  hodině h. 
Cena dosažená na denním trhu s elektřinou pro danou obchodní hodinu v EUR/MWh je pro 
účely stanovení ceny elektřiny dosažené na denním trhu s elektřinou v Kč/MWh přepočtena 
denním kurzem, který je stanoven Českou národní bankou pro den, ve kterém dochází 
k dodávce elektřiny, nebo denním kurzem posledního předcházejícího pracovního dne , 
pokud den, ve kterém dochází k dodávce elektřiny, není pracovním dnem, 
CDPIvsOR [Kč/MWh] je maximální cena vyjadřující maximální výši dodatečných nákladů, 
rizikových přirážek a přiměřeného zisku dodavatele poslední instance nad rámec nákladů na 
obstarání elektřiny. Tato cena je stanovena jako suma průměrných obvyklých vícenákladů 
dodavatele poslední instance jako jsou odchylku od diagramu, rizikové přirážky, odpisy 
a přiměřený zisk, které dodavateli poslední instance náleží nad rámec nákladů na zajištění 
energie pro pokrytí diagramu. Část uvedených vícenákladů dodavatele poslední instance  
může být započtena do ceny stálého měsíčního platu CDPIfs. 
Výsledná cena CDPIvsE v Kč/MWh je zaokrouhlena na celé číslo. 
PAGE 93
 
 
 
 
Vladimír Černý 
vedoucí 
Oddělení kanceláře Rady 
V Jihlavě dne 30.11.2023 